---
layout: post
title: 리눅스마스터 2급 1차 문제 모음
categories:
  - Certificate
---

리눅스마스터 2급 시험은 1차와 2차 총 2회 시험을 거치게 됩니다. 여기서 1차 시험은 온라인으로 어디서나 인터넷 가능한 PC만 있다면 응시할 수 있습니다.  
그 말인 즉슨, ALT + TAB 키를 눌러 인터넷 창을 띄워 검색한다던지, 스마트폰이나 또다른 PC를 사용하여 문제를 검색해 볼 수 있다는 것입니다.  
혹시나 리눅스마스터 2급 1차를 시험 볼 생각이 있으시다면 본 사이트를 **즐겨찾기** 해 놓으시고, 시험 때 Ctrl + F 키를 눌러 문제 제목이나 명령어를 검색하시면 좋습니다.  

---
```
dlff 명령어의 옵션에 대한 설명으로 틀린 것은 ?
-w 공백을 무시하고 비교 작업을 수행한다.
 
파티션과 장치명에 대한 설명으로 맞는 것은 ?
hda는 첫 번째 IDE HDD를 나타낸다.
 

새로운 파일을 만드는 것과 관련이 없는 명령어는 ?
find

배포판 설치 시 선택 할 수 있는 설치 유형이 아닌 것은 ?
메인프레임
시디롬을 열고 닫을 때, 사용하는 명령어는 ?
eject
단지 LILO 버전을 보기 위한 명령어 옵션 ?
lilo -v

시스템을 재시작하지 않고 종료하는 명령으로 틀린 것은 ?
reboot
리눅스의 특징으로 틀린 것은 ?
최초 버전에서부터 멀티프로세서를 지원하였다.   / 가상 메모리 시스템을 지원하지 않는다.
다음 명령어들의 실행 결과에 대한 설명으로 적절한 것은 ?
[root@ihd root]# mount /mnt/cdrom
[root@ihd root]# cd /mnt/cdrom
[root@ihd cdrm]# umount /mnt/cdrom~~
마운트 되어 있는 장치가 사용되고 있기 때문에 언마운트가 되지 않고 있다.
GRUB에 대한 설명 ?

MBR에만 설치가 가능하다.

리처드 스톨만에 의해 설립되었으며 컴퓨터 프로그램의 복제와 배포, 개작을 위한 단체 ?
FSF

GNU 프로젝트와 관련이 없는 것은 ?
Windows 2000

다음 명령의 실행결과에 대한 설명으로 가장 적절한 것은 ?

ihd@ihd skel $ ls -al /etc/skel
현재 로그인된 계정의 bash 설정 파일들을 나열하고 있다.
userdel 명령어로 계정을 삭제할 때, 해당 계정 홈 디렉토리의 하위 디렉토리까지 삭제하는 옵션 ?
-r

특정 호스트의 IP 주소를 찾기 위해 사용하는 명령어는 ?
nslookup
일반적으로 / 디렉토리 바로 하단에 위치하는 디렉토리가 아닌 것은 ?
/include

파티션에 대한 설명으로 틀린 것은 ?
하나의 하드 디스크에 최대 세 개의 primary 파티션을 만들 수 있다. / 1개의 Extended 파티션은 6개의 Primary 파티션으로 분할이 가능하다.
시스템을 10분 후에 재시작하기 위한 명령은 ?
shutdown -r +10

현재 시스템에 접속한 사용자 계정을 조회하는 명령어는 ?
users

일반적으로 /etc 에 위치하며, 시스템을 부팅 시 자동으로 마운트되게 하기 위해 설정해야 하는 파일 ?
fstab

일반적인 디렉토리에 대한 설명으로 틀린 것은 ?
/opt에는 각 장치에 필요한 socket 및 log 파일들이 있다.

useradd의 사용법으로 틀린 것은 ?
USERADD -e -5 lms

패스워드 설정에 대한 설명으로 틀린 것은 ?

New password : 프롬프트에서암호를입력하면, 화면상에 입력한 암호가 그대로 표시
시스템의 메모리 사용량 정보를 확인하는 명령어는 ?
free
디렉토리 내에 aa 파일이 존재할때, cat <aa > bb 명령을 실행한후 bb를 실행했을 때의 결과는 ?
 
아무런 결과도 출력되지 않는다.

GNU 정신에 입각하여 자유소프트웨어에 적용시킨 라이센스는 ?
GPL

리눅스 배포판을 구성하고 있는 것으로 틀린 것은 ?

허드(Hurd)

파일 비교와 관련이 없는 명령어는 ?
gcc

간단한 인터페이스에 적은 용량으로 막강한 기능을 가진 파티션 분할 명령어는 ?
fdisk

다음 중 파일의 일부만을 출력하는 명령어로 적절하지 않은 것ㅇ느 ?

most
다음은 ls -l 명령을 실행시킨 결과이다. 이에 대한 설명으로 틀린 것은 ?
[ -rwxr-xr-x ihd project 1024 Aug 13 10:10````]
소유자는 client.c를 수정할 수 없다.

다음 명령에 대한 설명으로 가장 적절한 것은 ?
# mount -t ext2 /dev/hdc1 /user/local /

/dev/hdc1 파티션을 /usr/local/apache 디렉토리에 마운트하고 있다.

네트워크 설정 중 DHCP 옵션에 대한 설명으로 옳은 것은 ?

다수의 ip주소를 확볼해 두고 이를 다른 시스템에 유동적으로 할당하는 네트워크 시스템에서 사용

현재 접속되어 있는 모든 사용자들에게 메시지를 보낼 때 사용되는 명령어는 ?

wall
 
교육용 유닉스로 리눅스 개발의 시발점이 된 운영체제는 ?
Minix

다음 명령 중 a.txt 파일과 같은 내용으로 b.txt 파일을 만드는 명령은 ?
cat a.txt > b.txt

현재 사용되는 리눅스의 특징에 대한 설명으로 틀린 것은 ?
리눅스 커널은 COBOL로 작업되었다.

다음 명령에 대한 설명으로 가장 적절한 것은 ?
#ifconfig eth0 down
 
eth0 라는 네트워크 어댑터를 비활성화 시키고 있다.

다음은 어떤 명령어에 대한 설명이다. 가장 적당한 명령어를 고르시오.
용량이 큰 파일을 여러 개의 작은 파일로 분리하여 플로피 디스크로 이동시킬 때
spllit
다음 중 리눅스를 정상 설치했을 경우 기본적으로 생성되는 파일 시스템이 아닌 것은 ?
하나 이상의 Ext2 파일 시스템
LILO와 GRUB에 대한 설명으로 틀린 것은 ?
GRUB에서는 부트 디스크를 통한 부팅을 지원하지 않는다.

FSF의 설립자로서 GNU를 이끌면서 리눅스의 발전에 핵심적인 역할을 한 사람 ?
리차드 스톨만

root 사용자가 사용자 cho의 비밀번호를 변경하는데 사용하는 명령어는 ?
passwd choi

다음은 /etc/group 파일 내용 중 일부이다. 이에 대한 설명으로 틀린 것은 ?
그룹 관리자는 mipal이다.

bash 환경에서 아래 명령의 실행 결과에 대한 설명으로 가장 적절한 것은 ?

#export path=$PATH:/etc

기존의 경로(PATH)에 /etc라는 새로운 경로를 추가하였다.

netstat 명령어에서 라우팅 테이블을 출력하는 옵션은 ?
-r
netstat 명령어의 옵션에 대한 설명으로 틀린 것은 ?
-x:Unix domain socket의 상태만 화면에 출력한다.

다음 설명을 듣고 () 안에 들어갈 가장 적당한 단어를 고르시오.

()은 TCP/IP 프로토콜을 사용하는 응용 프로그램으로

ping
 
rm 명령어의 옵션 중 파일을 지우기전에 대화형으로 확인과정을 거치는 것은 ?

-i

ftp에서 여러개의 파일을 다운로드 받을 때 사용하는 명령어로 가장 적당한 것은 ?
mget
 

자신의 호스트 명을 변경 또는 확인 하기위해 사용하는 명령어는 ?
hostname
 
lms의 그룹 ID(GID)를 700으로 변경하는 명령은 ?
groupmod -g 700 lms
 
 
 

1. CD-ROM이 IDE 장치의 Secondary Slave로 연결되었을 대, 일반적으로 사용하는 장치의 이름은?

나. /dev/hdd1 (반드시 사용하는 장치명 뒤에는 숫자가 붙어있어야 합니다)
 

 
2. 리눅스 설치 시 사용자 보안 인증에 관한 설정사항이 아닌 것은?
 
라. SSL(웹서버 보안인증)

 
3. 파이프(pipe)에 대한 설명으로 틀린것은?

라. 두 명령어를 연결할 때 임시 파일이 생성된다.
 
 
4. 다음 명령에 대한 설명으로 맞는 것은?
useradd -f -5 lms

나. lms 계정은 앞으로 5일 동안 사용할 수 있도록 한다.

 
5. 시스템관리자 A는 실행중인 웹서버의 로그(log)파일을 백업시키기 위해, 웹서버를 잠시정지 시켰다가 다시 시작시키려한다. 이때에 사용하는 명령어로 가장 적당한 것은?
가. reboot

 
6. 리눅스 파일시스템에 대한 설명으로 틀린것은?
 
나. 트리구조에는 제한이 있다.
 
 
7 LILO와 GRUB에 대한 설명으로 옳은것은?
 
라. GRUB에서는 부트 디스크를 통한 부팅을 지원하지 않는다.
 

 
8.파티션을 분할하는 장점으로 틀린것은?
 파일의 크기가 커질 경우 다른 파티션을 활용할 수 있다.

 
9. 일반적으로 /etc에 위치하며, 시스템을 부팅 시 자동으로 마운트되게 하기 위해 설정해야 하는 파일은?

라.fstab
 
10. diff 명령어의 옵션에 대한 설명으로 틀린것은?

-i: 대,소문자를 구별한다.
 
 

기존의 파일 생성 시간을 현재 시간으로 갱신하는 명령어는 ?
touch
 
다음 중 파일을 삭제할 때 사용하는 명령어는 ?

rm
 
 
리눅스용 그래픽 사용자 인터페이스는 ?
KDE
 
시스템의 네트워크 인터페이스에 대한 정보를 확인하는 명령어로 적절하지 못한 것은 ?
cat /etc/crontab
 

mkdir .fileA와 같이 디렉토리를 생성하면 그 결과는 ?
ls 명령에서 -a 옵션을 이용하면 .fileA디렉토리를 찾을 수 있다.
 
가장 최신의 리눅스 커널 버전은 ?

다 버전 2.6

가장 최근에 발표된 안정적인 리눅스 커널 버전은 ?
버전 2.6
 

ls 명령어를 사용하여 다음과 같은 출력 결과가 나오게 하기 위한 옵션은 ?
 
---------------------------------------------------------------------
drwxr-xr-x 4 root level0 4096
drwxr-xr-x 36 root 4096

나 -al
 
대부분의 배포판에서 보안을 위하여 패스워드를 다른 곳에 저장해 두는 기능인 쉐도우 패스워드(Shadow password)를 사용할 때,
일반적으로 패스워드가 실제 저장되는 경로와 파일명은 ?

/etc/shadow
 

최초로 리눅스를 개발한 사람은 ?

리누스 토발즈
 
시스템 관리자 홍길동은 사용자들로부터 시스템 시각이 잘못 설정되어 있다는
이야기를 들었다. 이를 시정하기 위한 명령으로서 가장 적당한 것은 ?
가 date
 
다음 명령의 실행 결과에 대한 설명으로 가장 적절한 것은 ?

[root@susaek rentiz]#traceroute ihd.or.kr
 
나. ihd.or.kr까지 도달하기 위해 거쳐 가는 연결된 노드들을 확인해 보고 있다.
 
파일의 크기를 분할할 때 사용하는 명령어는 ?

split

다음 명령의 실행 결과에 대한 설명으로 가장 적절한 것은 ?
ihd@ihd:/ # groupdel ihd1
groupdel: group ihd1 does not exist

ihd 그룹을 제거하고자 하였으나, 해당 그룹이 존재하지 않아서 제거하지 못하였다.

오류 메시지를 파일로 저장하기 위한 방향 재지정 명령으로 옳은 것은 ?

cat nofile 2 > error_log_file
 

a 라는 파일이 이미 존재하고 있을때, touch a 명령의 사용 결과로 알맞은 것은 ?

a파일의 내용에는 아무런 변동이 없다.
 

/home 디렉토리에 대한 일반적인 설명으로 맞는 것은 ?

사용자 계정의 홈 디렉토리가 위치하는 디렉토리

각 명령어에 대한 설명으로 틀린 것은 ?

man - 현재 로그인 되어 있는 사용자 확인
각 명령어에 대한 설명으로 틀린 것은 ?
ls : 지정한 디렉토리내의 파일 목록만 출력
 
 
리눅스 설치 시 사용자가 기본적으로 설정하지 않는 것은 ?

스캐너
 
아래의 /etc/passwd 파일에 대한 일반적인 설명으로 틀린 것은 ?
lms:x:500:500:/home/lms:/bin/false

lms 계정의 패스워드는 x로 암호화되어 /etc/pass 파일에 저장되어 있다.

사용 중인 시스템의 MAC 주소를 확인할 수 있는 명령은 ?

ifconfig
 

root(Super User)가 아닌 새로운 사용자에게 시스템에 대한 사용권한을 부여하는
명령어는 ?
useradd
 
다음 명령의 실행 결과에 대한 설명으로 올바른 것은 ?
[root@ihd root] hostname -v ihd

현재 시스템의 호스트네임을 ihd로 설정한다.

이미 생성된 계정의 홈 디렉토리, 유효기간, 기본 그룹 등을 변경시 사용하는 명령어는 ?
usermod

다음은 ls -al 명령을 실행한 결과이다. 이에 대한 설명으로 맞는 것은 ?

----------------------------------------------------------------------
-rwxr-xr-- 1 user1 user 4336 Oct 2 00:21 true

소유자는 user1이다.
 
lilo.conf 파일의 설정항목과 이에 대한 설명으로 옳은 것은 ?

label - 하드 디스크의 레이블을 지정
 

다음 명령에 대한 설명으로 가장 적절한 것은 ?
[root@ihd root]# cat /etc/passwd | grep -v linuxmaster

/etc/passwd 파일에서 linuxmaster라는 문자열이 포함되지 않은 행만 출력한다.
현재 디렉토리의 하위 디렉토리까지 모두 포함하여 liruxmaster라는 문자열을 포함한 파일을 검색하는 명령으로
가장 알맞은 것은 ?
ls -al | grep linuxmaster
shutdown 명령어의 옵션에 대한 설명으로 틀린 것은 ?
-f : shutdown 전에 수행중인 모든 프로세스에게 kill 시그널을 보낸다.

다음은 어떤 명령어의 실행결과이다.()안에 들어갈 명령어로서 가장 적절한 것은 ?
$ () com1.txt com2.txt
com1.txt com2.txtg differ : char 3, line 1

cmp
 
리눅스 배포판에 포함되어 있는 대부분의 기본적인 유틸리티를 제공하는 곳은 ?
GNU

사용자 계정 추가 시 기본적으로 설정되는 항목으로 틀린 것은 ?

vi 에디터
 
reboot 명령어의 수행 과정에 대한 설명으로 틀린 것은 ?
시스템 실행수준(run level)을 3으로 변경시킨다.

리눅스에서 쉘이 명령어를 찾을 수 있도록 지정하는 검색경로(PATH)를 설정하는 파일로 가장 알맞은 것은 ?

/etc/profile
 
LILO에 대한 설명으로 틀린 것은 ?

반드시 MBR(Master Boot Record)에 설치되어야 하는 것은 아니다.
 
일반적으로 리눅스 설치 부팅 디스크를 만들 때 사용되는 부팅 이미지는 ?
Boot.img
 
LILO 설정 파일인 /etc/lilo.conf의 각 설정에 대한 설명으로 틀린 것은 ?

timeout=50 : 키보드 입력이 없을 시 자동 부팅시간 50초 설정
 
ftp 내부 명령어가 아닌 것은 ?
mcopy

usermod 명령어에서 기본 로그인 쉘을 변경하는 옵션은 ?
-s
디렉토리 및 파티션에 대한 설명으로 틀린 것은 ?
/usr : 각종 라이브러리가 저장된 디렉터리로 커널 모듈도 있다.

하나의 하드 디스크를 몇 개의 드라이브로 분할하여 사용할지 설정하는 것으로
그 용어와 툴의 조합이 맞는 것은 ?
파티션, Disk Druid

현재 호스트에서 ihd.or.kr까지 연결되는 과정을 알고 싶을 때 사용할 명령은 ?
traceroute ihd.or.kr

GNU 프로젝트에 대한 설명으로 틀린 것은 ?
최초로 UNIX를 개발한 프로젝트이다.
 
네트워크 인터페이스를 설정 또는 확인하는 명령어로 맞는 것은 ?
ifconfig

디렉토리 내의 파일들의 정보를 화면단위로 출력할 때 사용하는 명령은 ?

ls -al | more
다음 중 파일을 삭제할 때 사용하는 명령어는 ?
rm
 
test라는 바이너리 파일을 cat으로 출력하였더니 모니터에 이상한 문자들이 출력되었다.
이렇게 출력된 ~~~~~~~ 가장 적당한 것은 ?
clear

리눅스에 대한 설명으로 틀린 것은 ?
배포판 회사에서는 개발 작업이 금지되어 있다. / 라이센스를 구입하여야 사용이 가능하다.

물리적인 터미널 하나로 가상의 다중 터미널을 사용할 수 있게 하는 기능은 ?
멀티태스킹 시스템
 
rm -r [디렉토리]의 명령을 사용했을 때의 결과는 ?
디렉토리 내의 파일뿐만 아니라 하위 디렉토리와 그 안의 파일까지 모두 삭제한다.

다음은 어떤 명령어에 대한 메뉴얼 페이지 일부를 출력한 것이다.가장 적절한 명령어를 고르시오.
NAME
(명령어) - 파일의 시간 정보를 바꾼다.
SYNOPSIS
(명령어) [-acfm]

touch
 
 
일반적으로 시스템 부팅에 필요한 파일이 있는 디렉토리는 ?
/bin
파티션 설정에 관한 설명으로 바람직하지 못한 것은 ?
시스템의 여러 관리정보가 있는 /var는 별도로 파티션하는 것이 좋다.
 
리눅스의 기본 명령어에 대한 설명으로 틀린 것은 ?
내부 명령어는 실행 시 새로운 서브 프로세스를 exec하여 실행한다.
 
리눅스에 대한 설명으로 맞는 것은 ?
POSIX 규격을 따르고 있다.
 
다음 중 네트워크를 설정할 때 사용되는 명령어 또는 파일과 무관한 것은 ?
/etc/login.defs
 
 
일반적인 파티션 설정에 대한 설명으로 틀린 것은 ?
스왑 파티션은 용량 제한이 없다.
 

다음 명령의 실행 결과에 대한 설명으로 가장 적절한 것은 ?
[ihd@ihd ihd]$ cat -n foo.txt | more

foo.txt에 행 번호를 추가하여 한 화면씩 나누어 출력한다.

리눅스 시스템에서 지원하지 않는 파일 시스템은 ?
NTFS
 
다음 명령의 실행 결과에 대한 설명으로 가장 적절한 것은 ?
[root@ihd root] echo $PWD
/root
현재 작업디렉토리의 위치를 확인해 보고 있다.
 

홍길동은 자신이 사용하고 있는 시스템의 관리자로부터 너무 많은 디스크 용량을 사용하고
있다는 경고를 들었다. 홍길동의 홈 디렉토리에서 홈 디렉토리를 포함한
하위 디렉토리까지 사용하고 있는 디스크 용량을 확인하는 명령어로서 가장 알맞은 것은?
du -sh ~
현재 시스템 접속자의 수를 숫자로 표시하는 명령은 ?
who | wc -l

다음 명령에 대한 설며응로 맞는 것은 ?
groupadd -g 510 ihd

ihd라는 그룹을 생성한다.

다음 파일에 대한 설명으로 틀린 것은 ?
/etc/shadow는 일반 사용자는 읽기 권한만 가지며, 쓰기 및 실행은 할수 없도록 지정되어 있다.

ls 명령어 옵션 중 디렉토리를 보고자 할때 사용하는 것은 ?
-d
오픈소스 소프트웨어의 본질적인 의미로 틀린 것은 ?
GPL 등의 라이센스를 따른다.
저널링(Journaling)파일 시스템에 관한 설명으로 틀린 것은?
Ext2 보다 읽기,쓰기 성능이 우수하다.
LILO의 설정 파일인 /etc/lilo.conf에 대한 설명으로 틀린 것은?
boot는 커널의 위치를 나타낸다.
시스템관리자 A는 웹서버의 로그(log)파일을 백업시키기 위해, 웹서버를 잠시 정지시켰다가 다시 시작시키려 한다. 이때에 사용하는 명령어로 가장 적당한 것은?
sleep
파일명이나 디렉토리명이 a인 파일과 디렉토리를 모두 찾고자 할 때 사용하는 명령은?
find / -name a
리눅스 설치 시 설정하는 MD5에 대한 설명으로 맞는 것은?
패스워드를 255자까지 허용하여 강력한 보안기능을 설정한다.
다음 명령에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
[root@ihd root]# cat/etc/passwd ㅣgrep -v linuxmaster
/etc/passwd 파일에서 linuxmaster라는 문자열이 포함되지 않은 행만 출력한다.
파일 bb와 aa가 한 디렉토리 내에 있을 때, mv -i bb aa 명령을 실행한 결과로 맞는 것은?
aa를 덮어 쓸 것인지 사용자에게 질의한다.
다음 중 ping 명령어를 사용하여 확인할 수 없는 것은?
외부에서 사용 중인 시스템에 PING을 이용한 DOS attack을 하고 있는지 여부
현재 디렉토리의 위치가 /home/user1일 경우 다음 중 그 의미가 다른 것은?
cd home
bash 기준으로 명령어의 검색경로를 지정할 수 있는 파일은?
.bash_find
리눅스의 특징으로 틀린 것은?
동적 라이브러리를 제공하지 않는다.
ping 명령어에 대한 설명으로 올바른 것은?
원격 호스트의 연결 상태를 확인한다.
리눅스가 최초로 인터넷에 공개된 년도는?
1991년
다음 명령의 실행 결과를 보고 가장 관련이 없는 항목을 고르시오.
[ihd@ihd ihd]$ cat /etc/passwd
패스워드 변경 최소일
사용자 계정 생성 명령어인 useradd 명령어와 관련된 파일에 대한 설명으로 틀린 것은?
/etc/default - 사용자 계정의 기본 홈 디렉토리
두 개의 파일명을 매개 변수로 사용하여 화면에 그 차이점을 나열하는 명령어는?
diff
 

1. 다음 명령에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
#ifconfig eth0 down
가.eth0이라는 네트워크 어댑터를 다시 설정하고 있다.
나.eth0이라는 네트워크 어댑터를 비활성화 시키고 있다.
다.eth0이라는 네트워크 어댑터를 시스템에서 완전히 삭제하고 있다.
라.eth0이라는 네트워크 어댑터의 아이피를 변경시키고 있다.

2. 배포판 설치 시 선택할 수 있는 설치 유형이 아닌 것은?
가.워크스테이션
나.업그레이드
다.서버
라.메인프레임

3. 다음 명령에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
[root&@ihd root]# cat/etc/passwd | grep-v linuxmaster
가./etc/passwd 파일에서 linuxmaster라는 문자열이 포함된 행만 출력한다.
나./etc/passwd 파일에서 linuxmaster라는 문자열이 포함되지 않은 행만 출력한다.
다./etc/passwd 파일에서 linuxmaster라는 문자열을 추가한다.
라./etc/passwd 파일에서 linuxmaster라는 문자열이 계정이 존재하는지 확인한다.

4. 현재 디렉토리의 하위 디렉토리까지 모두 포함하여 linuxmaster라는 문자열을 포함한 파일을 검색하는 명령으로 가장 알맞은 것은?
가.find .-string linuxmaster -print
나.grep-r linuxmaster *
다.ls-al | grep linuxmaster
라.cat * | grep linuxmaster

5. 교육용 유닉스로 리눅스 개발의 시발점이 된 운영체제는?
가.Minix
나.Windows 2000
다.Mac OS X
라.Solaris

6. shutdown 명령어의 옵션에 대한 설명으로 틀린 것은?
가.-c:예약된 shutdown 명령을 취소한다.
나.-h:shutdown 명령이 완료되면 시스템을 정지시킨다.
다.-f:shutdown 전에 수행중인 모든 프로세스에게 kill 시그널을 보낸다.
라.-r:shutdown 명령이 완료되면 시스템을 재부팅 한다.

7. 현재 접속되어 있는 모든 사용자들에게 메시지를 보낼 때 사용되는 명령어는?
가.echo
나.message
다.talk
라.wall

8. 다음은 어떤 명령어의 실행결과이다.()안에 들어갈 명령어로서 가장 적절한 것은?
$ () com1.txt com2.txt
com1.txt com2.txt differ, char 3,line 1
가.rm
나.cmp
다.mkdir
라.ls

9. userdel 명령어로 계정을 삭제할 때, 해당 계정 홈 디렉토리의 하위 디렉토리까지 삭제시키는 옵션은?
가.-r
나.-R
다.-d
라.-D

10.diff 명령어의 옵션에 대한 설명으로 틀린 것은?
가.-i:대,소문자를 구별한다.
나.-b:하나 이상의 공백문자는 같은 것으로 취급하여 비교한다.
다.-e:ed 에디터를 위한 스크립트를 생성한다.
라.-w:공백을 무시하고 비교 작업을 수행한다.

11.시스템을 재시작하지 않고 종료하는 명령으로 틀린 것은?
가.shutdown -h now
나.halt
다.init 0
라.reboot

12.현재 사용되는 리눅스의 특징에 대한 설명으로 틀린 것은?
가.멀티 프로세서(Multi Processor)를 지원한다.
나.TCP/IP 네트워킹을 지원한다.
다.리눅스 커널은 COBOL로 작업되었다.
라.애플,윈도우즈 NT등에서 사용되는 다양한 파일시스템을 지원한다.

13. ls 명령어를 사용하여 다음과 같은 출력 결과가 나오게 하기 위한 옵션은?
________________________________________________________________________
drwxr-xr-x 4 root level0 4096 Jul 5 08:29
drwxr-xr-x 36 root root 4096 Jul 31 12:30..
-rw-r--r-- 1 root root 24 Jul 5 08:29 bash_logout
-rw-r-r-- 1 root root 230 Jul 5 08:29 ,bash_profile
-rw-r-r-- 1 root root 124 Jul 5 08:29 ,bashrc
-rw-r-r-- 1 root root 3394 Jul 5 08:29 .screenrc
drwxr-x--x 2 root level0 4096 Jul 6 18:01 public_html
drwxrwx--T 3 root level0 40960 Oct 1 12:49 tmp

가.-c            나.-al            다.-d                     라.-dl
 
14. FSF의 설립자로서 GNU를 이끌면서 리눅스의 발전에 핵심적인 역할을 한 사람은?
가.리차드 스톨만(Richard Stallman)
나.리누스 토발즈(Linus Tovalds)
다.앤드류 타넨바움(Andrew Tanenbaum)
라.빌 게이츠(Bill Gates)

15. 시디롬을 열고 닫을 때, 사용라는 명령어는?
가.eject
나.mount
다.mmd
라.close

16. 리차드 스톨만(Richard Stallman)에 의해 설립되었으며 컴퓨터 프로그램의 복제와 배포,개작을 위한 소스 코드의 원용에 대한 제한들을 철폐하는 목적을 가진 단체는?
가.FSF
나.ISO
다.ANSI
라.IETF

17. ftp에서 여러 개의 파일을 다운로드 받을 때 사용하는 명령어로 가장 적당한 것은?
가.put
나.mput
다.get
라.mget

18. 아래의 /etc/passwd 파일에 대한 일반적인 설명으로 틀린 것은?
lms:x:500:500::/home/lms:/bin/false
가.lms 계정의 패스워드는 x로 암호화되어 /etc/pass 파일에 저장되어 있다.
나.lms 계정의 uid와 gid 각각 500 이다.
다.lms 계정의 홈 디렉토리는 /home/lms 이다.
라.lms 계정은 이 시스템에 로그인할 수 없다.

19. 리눅스 배포판을 구성하고 있는 것으로 틀린 것은?
가.쉘(Shell)
나.GNU 표준 유틸리티
다.리눅스 커널
라.허드(Hurd)

20.리눅스 배포판에 포함되어 있는 대부분의 기본적인 유틸리티를 제공하는 곳은?
가.GNU
나.SUN
다.Microsoft
라.Novell


21. 사용자 계정 추가 시 기본적으로 설정되는 항목으로 틀린 것은?
가.Home directory
나.기본 쉘
다.그룹 및 그룹 id
라.vi 에디터

22. reboot명령어의 수행 과정에 대한 설명으로 틀린 것은?
가.파일 시스템을 언마운트한다.
나.시스템을 shutdown한다.
다.시스템 실행수준(run level)을 3으로 변경시킨다.
라.다중 사용자(multi-user)모드에서는 수행되지 않는다.

23. 다음 명령에 대한 설명으로 맞는 것은?
useradd -f -5lms
가.lms 계정의 우선순위를 5만큼 낮추어서 생성한다.
나.lms 계정은 앞으로 5일 동안 사용할 수 있도록 한다.
다.lms 계정의 id를 5로 지정한다.
라.lms 계정의 passwd 파일내의 위치를 5만큼 앞쪽으로 생성한다.

24. 리눅스에서 쉘이 명령어를 찾을 수 있도록 지정하는 검색경로(PATH)를 설정하는 파일로 가장 알맞은 것은?
가./etc/profile
나./etc/passwd
다./etc/shadow
라./etc/environment

25.다음 명령 중 a.txt 파일과 같은 내용으로 b.txt 파일을 만드는 명령은?
가. cat a.txt << b.txt
나. cat b.txt < a.txt
다.cat a.txt > b.txt
라.cat b.txt > a.txt

26. LILO에 대한 설명으로 틀린 것은?
가.반드시 MBR(Master Boot Record)에 설치되어야 하는 것은 아니다.
나.Redhat 계열의 배포판에서만 제공된다.
다.LILO를 사용하면 다양한 OS를 선택하여 사용할 수 있다.
라.LILO외에도 GRUB(Grand Unified Bootloader)등의 부트 로더가 있다.

27. bash 환경에서 아래 명령의 실행 결과에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
#export PATH=$PATH:/etc
가.기존의 경로(PATH)를 제거하고 새로운 경로를 추가하였다.
나.기존의 경로(PATH)에 /etc라는 새로운 경로를 추가하였다.
다.잘못된 명령으로,export $PATH-PATH:/etc로 실행하는 것이 옳다.
라.잘못된 명령으로,export PATH=PATH:/etc로 실행하는 것이 옳다.

28.일반적으로 리눅스 설치 부팅 디스크를 만들 때 사용되는 부팅 이미지는?
가.rawrite.img
나.Boot.img
다.img
라.Boot.image

29. LILO 설정 파일인 /etc/lilo.conf의 각 설정에 대한 설명으로 틀린 것은?
가.boot-/dev/hda : LILO가 설치될 위치
나.map=/boot/map : LILO에 의해서 자동으로 생성되는 파일
다.install=/boot/boot.b : 부트 섹터 위치 정보를 가진 파일
라.timeout=50 : 키보드 입력이 없을 시 자동 부팅시간 50초 설정

30. 각 명령어에 대한 설명으로 틀린 것은?
가.pwd:현재 위치한 디렉토리 확인
나.tty:현재 접속한 터미널의 장치 확인
다.cd:지정한 디렉토리로 이동
라.ls:지정한 디렉토리내의 파일 목록만 출력

31. 일반적으로 “/”디렉토리 바로 하단에 위치하는 디렉토리가 아닌 것은?
가./include
나./proc
다./usr
라./var

32. 오류 메시지를 파일로 저장하기 위한 방향 재지정 명령으로 옳은 것은?
가.cat nofile 0> error_log_file
나.cat nofile 1> error_log_file
다.cat nofile 2> error_log_file
라.cat nofile > error_log_file

33. LILO와 GRUB에 대한 설명으로 틀린 것은?
가.LILO는 GRUB보다 먼저 개발되었다.
나.LILO는 컴퓨터 바이오스(BIOS)의 정보를 참조하지 않는다.
다.GRUB은 IDE 하드디스크를 장착한 순서대로 인식한다.
라. GRUB에서는 부트 디스크를 통한 부팅을 지원하지 않는다.

34. ftp 내부 명령어가 아닌 것은?
가.put
나.get
다.open
라.mcopy

35. usermod 명령어에서 기본 로그인 쉘(shell)을 변경하는 옵션은?
가.-c
나-e
다.-s
라.-u

36. 디렉토리 및 파티션에 대한 설명으로 틀린 것은?
가./:일반적으로 부팅에 필요한 시스템 파일이 위치한다.
나. swap : 일반적으로 메모리의 2배 크기로 설정한다.
다. /usr : 각종 라이브러리가 저장된 디렉터리로 커널 모듈도 있다.
라. /home : 사용자 파일이 저장된다.

37. 하나의 디스크를 몇 개의 드라이브로 분할하여 사용할지 설정하는 것으로 그 용어와 툴(Tool)의 조합이 맞는 것은?
가.MBR,FDISK
나.MBR,LILO
다.파티션,Disk Druid
라.파티션,LILO

38. 네트워크 설정 중 DHCP 옵션에 대한 설명으로 옳은 것은?
가.매스커 레이드(Masquerade)에 의한 네트워크 구현 시 사용한다.
나.Dynamic Host Configuration Program의 약자이다.
다.다수의 IP 주소를 확보해 두고 이를 다른 시스템에 유동적으로 할당하는 네트워크 시스템에서 사용한다.
라.bootp와는 전혀 다른 기능을 제공한다.

39. 현재 호스트에서 ihd.or.kr까지 연결되는 과정을 알고 싶을 때 사용할 명령은?
가.traceroute ihd.or.kr
나.ping ihd.or.kr
다.telnet ihd.or.kr
라.ftp ihd.or.kr

40. GNU 프로젝트에 대한 설명으로 틀린 것은?
가.리차드 스톨만(Richard Stallman)에 의해 시작되었다.
나.많은 GNU 프로그램들은 GCC로 컴파일 되었다.
다.최초로 UNIX를 개발한 프로젝트이다.
라.소프트웨어의 독점에 반대해 프로그램을 자유롭게 사용하도록 하자는 취지이다.

41.현재 시스템에 접속한 사용자 계정을 조회하는 명령어는?
가.find
나.grep
다.ping
라.users

 

42.네트워크 인터페이스를 설정 또는 확인하는 명령어로 맞는 것은?
가. ifconfig
나. ipconfig
다. xconfig
라. iptable

43.디렉토리 내의 파일들의 정보를 화면단위로 출력할 때 사용하는 명령은?
가. ls-al | more
나. ls-al | cat
다. ls-al | screen
라. ls-al | page

44.다음 중 파일을 삭제할 때 사용하는 명령어는?
가. clear
나. delete
다. rm
라. mv

45. 각 명령어에 대한 설명으로 틀린 것은?
가.pwd-현재 작업 디렉토리 위치 확인
나.mkdir-디렉토리 만들기
다.man-현재 로그인 되어 있는 사용자 확인
라.fsck-파일 시스템 검사 및 오류 수정

46. test라는 바이너리 파일을 cat으로 출력하였더니 모니터에 이상한 문자들이 출력되었다. 이렇게 출력된 문자들을 깔끔히 모니터에서 제거하고자 할 때, 사용되는 명령어로서 가장 적당한 것은?
가. clear
나. sweep
다. swap
라. more

47. 파티션에 대한 설명으로 틀린 것은?
가.운영체제에서 사용하도록 논리적으로 나뉘어진 하드 디스크의 각 구역을 말한다.
나.primary,extended,logical로 구분 할 수 있다.
다.하나의 하드 디스크에 최대 세 개의 primary 파티션을 만들 수 있다.
라.extended 파티션 내에 여러 개의 logical 파티션을 만들 수 있다.

48. 리눅스에 대한 설명으로 틀린 것은?
가.프로그램의 소스가 공개되어 있다.
나.1991년에 최초버전이 인터넷에 공개되었다.
다.배포판 회사에서는 개발 작업이 금지되어 있다.
라.배포판의 종류로는 레드햇,데비안,슬랙웨어 등이 있다.

 

49. 일반적인 디렉토리에 대한 설명으로 틀린 것은?
가./bin에는 기본 실행파일들, 즉 사용자 명령어들이 있다.
나./etc에는 시스템 관리시 필요한 설정파일들이 있다.
다./op에는 각 장치에 필요한 socket 및 log 파일들이 있다.
라./proc에는 시스템 관리를 목적으로 메모리상에 만들어 놓은 가상 디렉토리로서, 디렉토리내의 파일들은 현재 시스템 설정을 보여준다.

50. /home 디렉토리에 대한 일반적인 설명으로 맞는 것은?
가.일반적인 명령어와 라이브러리들이 설치되는 디렉토리
나.사용자 계정의 홈 디렉토리가 위치하는 디렉토리
다.시스템 관리에 관련된 바이너리 파일이 위치하는 디렉토리
라.기타 문서들이 저장되는 디렉토리

ftp 명령어가 아닌 것 - mcopy
 
드라이버 분할하여 사용할지 설정하는 것으로 그 용어와 툴의 조합이 맞는 것 - 파티션, 디스크 드루이드
 
각 명령어에 대한 설명으로 틀린 것 - ls : 지정한 디렉토리내
 
fsf 설립자- 리차드 스톨만
 
lilo.conf 설명으로 옳은것= 디폴트
 
리눅스 특징 으로 틀린 것 - 동적 라이브러리를 제공하지 않는다.
 
리눅스 배포판을 구성하고 잇는 것으로 틀린 것은? - 허드
 
ls명령어 옵션중 디렉토리를 보고자 할 때 사용하는 것은? -d
 
root 접근 권한 그대로 복사 - 소유자는 그대로 root로 간다
 
icmp - 핑
 
파일의 일부만을 출력하는 명령어로 적절하지 dskg은 것은? - most
 
mount의 설명으로 틀린 것 - x-window 는 오토 마운트 이다
 
etc/group 설명으로 틀린 것 - 그룹 관리는 mipal이다.
파티션에 대한 설명으로 틀린 것 - 1개의 확장 파티션은 프라이머리는 넣을수 없다.
 
ping명령어에 대한 설명으로 올바른 것은? - 원격 호스트내의 파일을 전송해 온다.
 
traceroute ihd.or.kr 적절한 것은? - 나
 
자동으로 마운트 되게 하기 위해 설정해야 되는 파일은? - fstab
 
cat << aa >> bb cmp aa bb를 실행 햇을 때의 결과는 - 아무런 결과도 출력되지 않는다
 
리눅스 최근 커널 버전 -
 
사용자 계정 생성 명령어는 useradd 명령어와 고나련된 파일에 대한 설명으로 틀린 것은?
- etc/defaulf/ - 사용자 계정의 기본 홈 디렉토리
 
GNY 정신에 입각하여 자유소프트웨어 에 적용 시킨 라이센스는? GPL
 
현재 시스템접속자의 수를 숫자로 표시하는 명령어
 
who! wc -l
 
네트워크 설정을 하기 위한 명령어라고 볼수 없는 것은? netconf
 
리눅스에 대한 설명으로 맞는 것은? posix규격을 따르고 있다.
 
리눅스 설치시 사용자가 기본적으로 설정하느 않는 것은? 스캐너
 
리눅스에 대한 설명으로 틀린 것은? 라이센스를 구입하여야 사용이 가능하다.
 
파일 비교와 관련이 없는 명령어는? - gcc
 
리로와 그럽에 대한 설명으로 틀린 것은? 라
 
일반적으로 디렉토리에 대한 설명으로 틀린 것은? /opt
 
ls -l 명령을 실행 시킨 결과이다 . 설명으로 틀린 것은?
 
파티션과 장치명에 대한 설명으로 맞는 것은? - 첫 번째 ide
 
현재 사용되는 리눅스의 특징에 대한 설명으로 틀린 것은?리눅스 커널은 cbot
\
사용자가 계정사태로 작업을 하다가 - su
 
시스템 관리자 a는 실행중인 웹서버의 로그파일을 백업 시키기 위해, 웹서버를 잠시 정지시켯다가 시작 시키려 한다. 이때 사용하는 명령어로 가장 적당한 것은? - sleep
 
useradd 사용법으로 틀린 것은? useradd -e 5 lms
 
시스템으 재시작하지 않고 종료하는 명령어로 틀린 것은? reboot
 
gun프로젝트와 관련이 없는 것은? 윈도우
 
root사용자가 사용자 choi의 비밀번호 변형 - passwd choi
 
네트워크 설정중 오체DHQTUSDP 대한 설명으로 옳은 것은?
다수의 ip주소를 호가보해 두고 이를 다른 시스템에 유동적으로 할당하는 네트워크 시스템에서 사용한다.
 
사용자 RPwjd 추가시 기본적으로 설정되는 항목으로 틀린 것은? vi 에디터
 
파일을 일정 단위로 출력하고 할 때 사용하는 명령어가 아닌것은? - cat
 
리로에 대한 설명으로 트린 것은? - 레드헷 계열의 배포판에서만 제공된다.
 
다음 명령중 a.txt파일과 같은 내용으로 b.txt 파일을 만드는 명령어는? 다
 
cat a.txt
 
 
 

 


 


 
 

1. 와일드 문자
 
* : 모든것을 의미 앞에 문자가 있으면 그 문자에 해당되는 모든것을 말함
 
? : 하나의 문자에 대해서 상징할때 사용
 
ls : 도스의 "dir"과 같은 역할로, 해당 디렉토리에 있는 파일의 목록을 나열함
 
 
사용법 ls [옵션]
 
-a , --all : 디렉토리 내의 모든 파일 출력
 
-l , --format(long) : 파일정보(파일종류, 퍼미션,사이즈)를 표시
 
-s , --size : 1k 블록 단위로 파일 크기 표시
 
-t , --sort=time : 최근의 파일부터 출력
 
-c , --time : 파일 최근 변경 시간에 따라 정렬해서 출력
 
--color : 파일 종류에 따라 색상 표시
 
-R(recursive) : 현재 작업 디렉토리와 하위 디렉토리 모두 출력
 
--help : 도움말
 
 
[실습]
 
root@localhost~]# ls (간략한 내용)
 
root@localhost~]# ls -l (상세한 내용)
 
root@localhost~]# cd /var
 
root@localhost~/bin]#ls /usr/bin
 
root@localhost~/bin]#cd ..
 
root@localhost /]#
 
 
ls와 cd를 이용하여 다양한 디렉토리에 접근하여 내용을 확인...
 
 
#ls -a : 현재 디렉토리의 목록 (숨긴파일포함)
 
#ls -l : 현재 디렉토리의 목록을 자세히 보여줌
 
#ls *txt : 확장자가 txt인 목록을 보여줌
 
#ls -l /usr/bin/a* : /usr/bin/디렉토리에 있는 목록중 앞 글자가 [a]인 것의 목록을 자세히 보여줌
 
 
=> 경로의 개념은 cd에서만 적용되는 것이 아닌 타 명령어에서도 적용된다.
 
 
2. pwd : 현재 디렉토리의 전체 경로 출력(print working directory)
 
 
사용법 # cd /usr/bin
 
# pwd
 
/usr/bin 현재 디렉토리의 경로를 보여준다.
 
 
3. mkdir : 새로운 디렉토리 생성( 생성된 디렉토리는 사용자의 소유가 됨)
 
사용법 # mkdir [옵션] 생성 디렉토리 ( 복수지정가능)
 
# mkdir [옵션] /생성 디렉토리
 
<옵션>
 
-p : 지정한 하위 디렉토리까지 한번에 생성
 
사용법 # mkdir -p /usr/bin (root/usr/bin 디렉토리 생성)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1) shutdown 옵션 에따라 실행되는 결과
 
2) reboot 명령어의 실행 과정
 
3) /etc/shadow
 
4) mail 옵션 (i, u, p, P)
 
5) 네트워크 설정 관련 명령어
 
6) cmp 명령어, grep -v 명령어, cat 리다이렉션...
 
7) 리눅스의 특징, 최초 버전에 대한 설명
 
8) env
 
9) export
 
10) lilo 설명, 버전확인하는 옵션
 
11) hostname -u 호스트명
 
12) ip주소 확인하는 명령어 - nslookup, dig, ...
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
addbib - 도서목록 형식의 데이터베이스를 만들거나, 확장
alias - 명령어 간소화하기
apropos - 관련된 명령어 찾기, 사용설명서의 키워드 검색
ar - 라이브러리 만들기, 관리
arch - 컴퓨터 종류 알기
arp - 같은 서브넷의 IP 보여주기
at - 작업 시간 정하기
atd - 계획성 있는 작업 실행하기
awk - 특정 패턴 문자 처리하기
a2p - 펄 파일로 바꾸기
 
badblocks - 배드 블럭 검사하기
banner - 큰 글자(배너) 만들기
basename - 경로 이름에서 마지막에 있는 이름만 출력
batch - 원하는 시간에 원하는 명령을 실해하게 하는 명령
bc - 계산기
biff - 메일 수신 소리로 확인하기
bin-mail, binmail - 예전에 사용한 전자우편 프로그램
bg - 후면작업; 배경화면 설정
bind - 키나 함수 순서 결합하기
builtin - 내부 명령어 알아보기
break - 루프 빠져나가기
 
cal - 달력보기
calendar - 간단한 일정표
cat - 파일 병합과 내용 보기
case - 조건 처리하기
cc - C 컴파일러
cd - 디렉토리 변경하기
cfdisk - 디스크 설정하기
chattr - 파일 속성 변경하기
checknr - nroff 또는 troff 입력 파일 검사; 오류를 보여준다
chfn - 사용자 정보 변경하기
chgrp - 파일, 디렉토리가 속했던 그룹 바꾸기
chmod - 파일 권한 바꾸기
chown - 파일 주인 바꾸기
chsh - 지정된 셸 바꾸기
cksum - CRC값을 점검한다
clear - 화면 청소하기
clock - CMOS 시각을 조정하기
cmp - 두 파일을 바이트 단위로 비교
colcrt - troff 파일의 밑줄 속성 문자 처리
colrm - 열 삭제하기
column - 가로 정렬하기
comm - 지정 두파일의 줄 단위 비교와 그 처리
command - 명령어 알아보기
compress, uncompress, zcat - 파일 압축관련 유틸리티들
continue - 루프 계속돌기
cp - 파일 복사하기
cpio - 복사본 만들기
cpp - C 언어 전처리기
crontab - cron을 관리한다
csh - C 문법과 비슷한 쉘 스크립트 문법과 기타 여러 기능이 내장된 쉘
csplit - 파일에 서식, 규칙 정하기
ctags - ex 나 vi 편집기에서 사용될 tag 파일을 만드는 명령
cut - 필요한 필드만 출력하기
 
date - 날짜 보기
dbx - 소스 수준의 디버거
dd - 블럭장치 읽고 쓰기
debugfs - ext2 파일 시스템 디버깅하기
declare - 변수 선언하기
deroff - nroff, troff, tbl, eqn 관련 내용 지움
df - 파일 시스템의 사용량 보기
diff - 두 파일의 차이점 비교
dirs - 디렉토리 목록 표시하기
dmesg - 부팅 메시지 보기
dnsdomainname - DNS 이름 출력
domainname - NIS 이름 출력&설정
du - 디렉토리와 파일의 용량 파악하기
dumpe2fs - 파일 시스템 정보 보기
 
echo - 표준 출력하기
ed, red - 기본 줄 편집기
eject - 장치 해제하기
elm - 메일 관련
enable - 내부 명령어 지정
env - 환경변수 출력하기
eqn, neqn, checkeq - 수식 표현 포멧 도구
error - 컴파일러 오류 메시지 목록
eval! - 인수 읽기
exec - 셸 명령어 실행하기
exit - 종료하기
ex, edit, e - 줄 편집기
expand, unexpand - TAB 문자를 공백문자로 바꿈, 또는 그 반대로
expr - 인자를 수식으로 처리
export - 변수 지정하기
e2fsck - 파일 시스템 복구하기
 
fc - 지정된 편집기 받기
fdformat - 플로피 디스크 포맷하기
fdisk - 파티션 나누기
fg - 지정된 작업을 전면 프로세스로 시작하기
file - 파일 형식 보기
find - 파일 찾기
finger - 사용자 정보 알기
fold - 긴 줄 출력 방법 지정
fmt, fmt_mail - 간단한 문서나, 편지 포멧 도구
for - 반복 실행하기
free - 메모리 사용량 알아보기
fsck - 파일 시스템 검사하기
fstab - 파일 시스템에 대한 고정적인 정보 저장하기
ftp - 파일 전송 프로그램
fuser - 프로세스 ID 출력
 
gcore - 실행 중인 프로세스의 core 이미지를 구한다.
getkeycodes - 매핑 테이블 출력하기
gprof - call-graph profile data - ?를 보여줌
grep - 특정 문자(열) 검색하기
groups - 사용자의 그룹을 보여줌
gzexe - 실행 파일 압축하기
gzip - 압축하기
 
halt - 시스템 종료하기
hash - 기억해 두기; index 역할
head - 파일의 앞부분 출력하기
help - 도움말 보여주기
host - 호스트 정보 보기
history - 사용 명령어 목록보기
hostname - 현재 시스템 이름을 보여줌
 
id - 계정 정보 알기
if - 조건문 실행하기
ifconfig - 랜카드에 주소 할당하기
imake - makefile 만드는 프로그램
imolamod - 모듈 설치하기
indent - C 프로그램 소스 파일을 들여쓰기 하는 포멧 도구
inetd - 인터넷 서비스의 최상위 데몬
init - 실행 단계 정하기
install - 파일 설치
ispell - 철자법 검사하기
jobs - 수행중인 프로세스 알기
 
kbd_mode - 키보드 모드 출력하기
kill - 프로세스 죽이기
klogd - 커널 로그 데몬
 
last - 사용자가 마지막 접속 상태를 보여줌
ld, ld.so - 링크 편집기, 동적 링크 편집기
ldd - 공유 라이브러리의 의존성 알기
leave - 자신의 접속 종료 시간을 알려줌
less - more 명령의 확장
let - 정규식 표현하기
lex - 어휘 분석 프로그램 생성기
lilo - 부팅하기
lint - C 프로그램 verifier
ln - 파일의 하드, 심벌릭 링크 명령
locate - 패턴에 맞는 파일 찾기
login - 로그인하기
logger - 시스템 로그 기록하기
logname - 사용자 로그인명 보여주기
logout - 로그인 셸 종료하기
look - 시스템 디렉토리나, 정열된 목록에서 단어 찾기
lookbib - 도서목록형 데이타베이스에서 찾기
lorder - 오브젝트 라이브러리의 관계 찾기
losetup - 중복 장치 확인하기
lp, cancel - 인쇄 시작, 취소
lpd - 프린트 데몬
lpq - 인쇄 작업 상황 보기
lpr - 인쇄
lprm - 인쇄 작업 지우기
ls - 디렉토리 내용보기
lsattr - 파일 시스템의 속성 보여주기
lsdev - 하드웨어 장치 출력하기
lsmod - 모듈 정보 출력하기
 
mail - 메일 관련
make - 실행 파일을 만들거나, 특정 작업 파일을 만들 때 사용하는 도구
man - 매뉴얼 보기
mattrib
mbadblocks
mcd
mcopy
mdel
mdeltree
mdir
mesg - 메시지를 받을 수 있는지 확인하기
mformat
minfo
mkdir - 디렉토리 만들기
mke2fs - 파일 시스템 생성하기
mkfs - 파일 시스템 만들기
mknod - 특수 파일 만들기
mkstr - C 소스 파일을 참조로 오류 메시지 파일을 만듬.
mkswap - 스왑 영역 지정하기
mlabel
mmd
mmount
mmove
mpartition
mount - 장치 연결하기
more - 화면 단위로 출력하기
mrd
mren
mtoolstest
mtype
mutt - 메일 관련
mv - 파일 이동이나, 이름 바꾸기
mzip
 
nawk - 패턴 검색과 언어 처리
netstat - 현재 네트웍 상황 보기
nice - 낮은 우선권에서 명령 실행
nm - 심블 이름 목록 보기
nroff - 문서 포멧 도구
 
od - 8진수, 10진수, 16진수, ascii 덤프
passwd, chfn, chsh - 비밀번호, 핑거정보, 쉘 바꾸기
paste - 여러파일의 서로 관련 있는 줄 연결시키기
pidof - 실행중인 프로그램의 프로세스 ID 찾기
pine - 메일 관련
ping - 네트웍 확인하기
popd - pushd 취소
pr - 문서 파일 양식화 도구
printenv - 현재 환경 변수들의 내용과 그 값 알아보기
prof - profile 자료 보기
ps - 현재 프로세스 정보 보기
pstree - 프로세스 상관관계 알기
ptx - permuted(순열화된?, 교환된?) 색인 만들기
pwd - 현재 작업 디렉토리 보기
 
quota - 한 사용자에게 지정된 디스크 할당량보기
 
ranlib - archive를 random 라이브러리로 변화
rarp - rarp 테이블 관리하기
rcp - 리모트 카피
rcs - RCS 파일 속성 바꾸기
rcsdiff - RCS revisions 비교
rdev - 루트, 스왑장치, 램 크기, 비디오 모드를 조사하고 설정하기
rdate - 네트웍으로 시간 설정하기
reboot - 재부팅하기
rev - 한 줄의 문자열 꺼꾸로
rmmod - 모듈 지우기
readonly - 읽기 전용으로 표시하기
renice - 프로세스 우선 순위 바꾸기
reset - 터미널 초기화하기
restore - 다시 저장하기
rlogin - 리모트 로그인
rm - 파일 지우기
rmdir - 디렉토리 지우기
roffbib - 도서목록형 데이터베이스 보기 또는 양식화
route - 라우팅 테이블 추가/삭제하기
rpm - 프로그램 추가/삭제
rpm2cpio - rpm을 cpio로 변환하기
rsh - 원격으로 명령어 실행하기
rup - 로칼 머쉰의 호스트 상태 보기(RPC version)
rusers - 호스트에 로그인한 사용자 출력하기
rwall - 호스트 사용자에게 메시지 뿌리기
rwho - 현재 접속자 보기
 
script - 화면 갈무리
sed - stream editor
set - 변수값 설정하기
setup - 시스템 관련 설정하기
sh - 유닉스 표준 쉘
showmount - 호스트의 마운트 정보 보여주기
shutdown - 전원 끄기
size - 오브젝트 파일의 크기들을 보여줌
sleep - 지정한 시간 만큼 실행 보류
sort - 줄 정열과 검색
sortbib - 도서목록형 데이터베이스 정열
source - 스크립트 번역하기
spell, hashmake, spellin, hashcheck - 맞춤범 검사 - 물론 영어겠지요
split - 파일 나누기
ssh - 암호화된 원격 로그인하기
strings - 오브젝트 파일이나, 실행 파일에서 문자열 찾기
strip - 오브젝트 파일에서 심벌 테이블과 중복된 비트 삭제
stty - 터미널라인 설정 보여주기
su - super-user, 임시적으로 새 ID로 바꿈
suspend - 셸 중단하기
swapoff - 스왑 해제하기
swapon - 스왑 활성화하기
symorder - 심벌 순서 바꿈
sync - 버퍼 재설정하기
syslogd - 로그인 과정 설정하기
 
tabs - 터미날 tab 크기 지정
tac - 거꾸로 보기
tail - 문서 끝부분 출력하기
talk - 다른 사용자와 이야기하기
tar - 여러 파일 묶기 또는 묶긴 파일 풀기
tbl - nroff 또는 troff의 도표 작성 도구
tcpdchk - tcp wrapper 설정하기
tcpmatch - 네트웍 요청에 대해 예측하기
tee - 표준 입력으로부터 표준 출력 만들기
telnet - TELNET 프로토콜을 이용한 원격 리모트 호스트 접속
test - 주워진 환경이 참인지, 거짓인지를 돌려줌
tftp - 간단한 ftp.
time - 명령 실행 시간 계산
times - 셸에서의 사용자와 시스템 시간 출력하기
top - cpu 프로세스 상황 보여주기
touch - 파일 날짜 관련 부분을 바꿈
tr - 문자열 바꿔주기
troff - 문서 양식화 도구
true, false - 쉘 스크립트에서 사용되는 참/거짓을 리턴하는 명령
tsort - topological sort
tty - 현재 터미날 이름 보기
type - 유형 보기
 
ue - MICROemacs
ul - 밑줄 처리해서 보여주기
ulimit - 제한하기
umask - 매스크 모드 설정하기
umount - 장치 해제하기
unalias - 별명 제거하기
uname - 시스템 정보 보기
unexpand - 공백 문자를 탭으로 변환하기
unifdef - cpp 입력 줄에서 ifdef 부분 바꾸거나 지움
uniq - 중복되는 빈줄 지우기
units - 프로그램 변환도구
useradd - 사용자 계정 만들기
userdel - 계정 삭제하기
usermod - 사용자 계정정보 수정하기
unset - 설정 변수 해제
uptime - 시스템 부팅시간, 부하 평균 보여주기
users - 로그인된 사용자 보여주기
uucp, uulog, uuname - 시스템 간의 복사
uuencode, uudecode - 이진 파일을 아스키파일로 인코딩, 반대로 디코딩
uusend - 리모트 호스트에 파일 보내기
uux - 리모트 시스템 명령 실행
 
vacation - 자동으로 편지 답장하기
vgrind - grind nice program listings
vi, view, vedit - ex 바탕의 편집기
vtroff - 문서 양식화 도구
 
w - 현재 누가 접속해 있으며, 무엇을 하고있는지 보기
wait - 프로세스가 마치기를 기다림
wall - 모든 사용자에게 메시지 보내기
wc - 문자, 단어, 라인수 세기
whatis - 명령어의 간단한 설명보기
whereis - 찾는 명령의 실행파일, 소스, 맨페이지 경로 보여줌(패스에 해당하는 모든 디렉토리를 뒤져서 해당 명령어를 찾음)
which - 특정명령어의 위치가 어디인지를 찾아줌
while - 루프 명령어
who - 시스템에 접속되어 있는 사람만 보여줌
whoami - 현재 사용하고 있는 자신이 누군지 보여줌
write - 다른 사용자의 화면에 메시지 보내기
 
xargs - 명령행 인자 처리 명령
xcopy - 반복적으로 복사하기
XFree86
xstr - extract strings from C programs to implement shared strings
 
yacc - yet another compiler-compiler: 파싱. 형태소분석 프로그램 생성기
yes - 항상 yes만 응답하는 명령
ypchfn - NIS에서 사용하는 chfn 명령어
ypchsh - NIS에서 사용하는 chsh 명령어
yppasswd - NIS에서 사용하는 passwd 명령어
zcat - 압축 파일 보기
zcmp - 압축 파일 비교하기
zforce - 강제로 gz 만들기
zgrep - 압축 상태에서 grep 실행하기
zmore - 압축 상태에서 more 실행하기
znew - .Z 파일을 .gz로 다시 압축하기
 
 
 
 
친구와 보실경우 아이피 바꿔가면서 보셔야 될듯해요
*문제는 리눅스공부 하나도 안하면 어렵겠지만 일단 산업인력공단에서 추천하는 교제(리눅스마스터2급)
가 있다면 70점 이상은 충분히 나올겁니다.
 
 
*2002년 출제문제부터 봤구요 그때 나왔던 문제도 나오더군요.
 
*2005년 예상문제에서도 글자모양만 다르고 똑같은 문제 많이 나왔습니다.
 
 
*대부분의 문제(30문제)가 기본 명령어 에서 나오구요
 
기본명령어 출제범위는 cd 에서 ping까지 골고루 나왔습니다.
 
*스톨만, 리누스토발즈, GNU, fsf, 등등 쉬운것 많이 나오니 부담 갖지마세요.
 
*명령어는 속성이 많이 나와요.
 
 
*옆에 리눅스설치된 컴퓨터가 있다면 #man [명령어] <--이거 정말 도움 되실겁니다.
 
 
 
 
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------
 
문제 답....
 
 
 
*tar압축파일 압축 해제하는 방법 ▶ 답은 gunzip test.tar.gz 입니다. 3번 나오더라구요.
 
 
*리눅스 최신버전 묻는 문제 나옵니다. 답은 2.4버전 (나) 구요
-이문제는 거저 주는문제입니다.
 
(가)2.2 --2001년도버전일거예요
▶(나)2.4 --2005년쯤에 나올거라고 책에 나오더군요;;
(다)3.2 --너무 차이 많이 납니다. 버전 하나 나오는데도 엄청 시간 많이 걸리죠
(라)3.4 --아닙니다.
 
 
*공개 라이선스 어쩌구 프로그램 문제나오는데 답은 ▶GPL 입니다. --3번 봤어요(제가 총 6번 푸는걸 봤습니다)
 
 
*mail 명령어의 옵션묻는 문제 나왔습니다. 전 찍었어요 ^^;; 이건 검색해도 안나오구요 나오긴하는데
문제 지문에 있는 건 안나오더라구요.
 
 
*/ ▶폴더는 부팅 관련 폴더라(틀린 말이구요 정답입니다^^) --3번정도 나왔구요 1번은 약간 비슷한것
 
 
*리눅스 디렉토리는 ▶ 트리구조죠
 
 
*리눅스 설치시 꼭 필요한 하드웨어는? (가)모니터 ▶(나)키보드 (라)마우스 (다)사운드카드. 너무어려워요 ㅠ_ㅠ 2번 나왔어요
 
 
*리눅스 설치시 설치유형중 틀린것은? 라는 문제가 나옵니다.
▶-워크스테이션, 서버, 사용자정의가 맞는 말이구요. 나머지 하나가 답입니다.
 
 
*파티션 분할방식종류인가 뭔가 나오는데 답은 (다) ▶파티션/Druid 입니다. --3번 나왔습니다.
 
 
*파티션을 나누면 장점이 아닌것? <-- 이문제 2번 나왔어요
▶p51
 
*파티션에 따른 장치명에 대한 응용문제가 많이 나왔습니다. ▶ex) /dev/hda 는 첫번째 IDE HDD 이다 등
▶p52
 
*하나의 물리 디스크는 몇개의 파티션까지 나눌수 있을까요? 하나당 4개까지 나눌수 있구요
오답묻는 문제인데 ▶3개까지 나눌수 있다 이게 답입니다. 책에 예제랑 똑같은 문제 입니다.
 
 
 
*LILO에 대한 문제 많이 나왔어요.▶p57
/etc/lilo.conf 보시면
boot=
map=
install=
...
...
timeout=50
...
...
...
이렇게 보이실겁니다.
각줄에 대한 설명중 틀린것은 이란 문제 3번정도 나왔어요
 
 
*그리고 ▶ LILO에 timeout=50 은 대기시간 50초다. <-- 이거 틀린답입니다.
대기시간은 1/10초입니다. 3번 나왔어요. 답은 (다)
 
default 에 timeout=10 <<-- 이건 10초이후 자동 부트입니다.
LILO 에 timeout=50 <<-- 이건 50/10 즉 키보드 무입력시 자동 부팅까지 대기시간 5초란 뜻입니다.
 
 
*reboot 명령어에 대해 자주 물어봅니다. 많이 나왔어요.
▶1. 기 능
시스템을 리부팅 한다.
 
2. 문 법
reboot [ -q ]
 
3. 사용방법 및 정보
-q : 현재의 프로세서들을 종료시키지 않고, 부팅 동작만을 수행한다. 이 옵션을 사용하면 더 빠르게 리부팅 할 수 있다. 다시 부팅한 기록은 로그 파일인 /var/adm/wtmp에 기록된다.
 
4. 사용방법 및 정보
이것은 모든 사용자 프로세서를 종료시키고 디스크로부터 리눅스를 다시 부팅한다. 시스템을 리부팅하기 위해 shutdown 명령의 -r 옵션을 사용할 수도 있다.
 
 
 
* ▶.bash_profile 에 대해 묻더군요. PATH 관련된겁니다. 답은 (가) 구요 3번정도 나왔어요.
 
 
*users라고 쳤을때 나온것에 대하 묻습니다. 1번밖에 안나왔어요.
▶-로그인된 사용자 보여주기
 
 
*etc/passwd 와 /etc/shadow 패스워드에 대해 여러문제 나왔습니다.
답은 ▶보안 관련이구요. 저기서 패스워드는 화면에 보이지 않습니다. ▶(패스워드 보인다 <--오답체크)
 
*cat /etc/shadow 치면 나오는것 물어요
나오는건 ▶총 9필드에 9가지 나오고 오답 묻는문제이므로 답은 ▶사용자 셀이 안나오죠^^
 
 
*그룹 생성하고나서 cat -n /etc/group | tail -1
했을때 나오는거 답은 ▶방금 생성한 그룹이 나옵니다.
그룹명:X:그룹아이디
 
 
*pwd 명령어 tty 명령어 대해한 오답 찾기있구요
▶p81
 
*cd ~ 했을때 어떻게 되는가 하는 문제 나왔어요.
▶p81
 
*ls -al 했을때 나온거에 대해 묻는데 파일 소유주등 물어요. 너무 많이 나와서 뭔 문제인지까먹었네요.
▶83
 
*touch 명령문 문제 나옵니다. 지문은 파일의 액세스 시간이나 갱신 시간을 수정 ....
답 ▶(다)touch
 
 
*mkdir 에 대한 응용 문제 나왔어요
▶p87
 
*명령에는 책에 리눅스 마스터2급 교제에 나오는거 다나왔어요. 자기네들이 만든 책이니 거기서 다 나오는건 당연한듯
 
 
*mv 명령에 실행하고 묻는 문제 나왔구요
▶p88
 
*file 명령어 나왔습니다.
▶p88
 
*rm 명령어에 대해서는 -r옵션이 뭔지에 대해 나왔어요.
▶p88
 
*명령어 다음 사용자에게 물어보는 옵션에 대한문제 나오는데 답은 ▶-i 옵션이죠. 3번나왔어요.
 
*find 명령어 나왔어요
#find . -mtime +5 -print
#find . -atime -atime -5 -print 에 대한 설명물어요 정확한건 잘 모르겠네요. 아리송해서 찍었어요.
책에 설명 잘나옵니다^^ 예제는 책이랑 똑같아요. 수정이냐 액세스냐;; 그게 문제인듯 ㅎ
▶p93
 
*파일 비교 명령어는? 이란 문제나와요 ▶diff
 
 
*cut , wc명령에 나오구요
▶p97
 
*파일분할 명령어에대해 3번 나왔구요 답은 (다)▶ split 입니다.
 
 
*grep 에 대해서는 옵션 과 같이 묻고 틀린것 맞는것 물어요.
▶p100
 
*하드디스크 용량확인 명령어는? 나오구요 ▶df?
 
 
* clear 명령어에 대해 묻는문제 나왔습니다.
▶화면 청소하기
 
*압축은 tar로 하고 압축풀때 여러방법이 있는데 다음중 맞는것은?
답은 (나) 아니면 (다)인데 생각은 안나구요. 책에 똑같은 예제 나왔어요
▶답은 gunzip test.tar.gz 입니다. 이문제 많이 나왔어요.
 
 
*마운트에 관한문제 나와요
마운트 하고 해제를 했는데 오류가 떠요. 중간에 busy 란 말이 나오는데
답은 ▶사용중이어서 마운트 해제를 못시켰다입니다.
 
 
*mcopy명령어 나오구요
▶p113
 
*ftp 명령어중에서 내 하드디스크에 여러파일을 한번에 받을때명령어는? 이란 문제나와요 3번나왔구요
답은 (다)▶mget입니다.
 
 
*ifconfig에 대해서는 많이 물어봐요.명령어 설명하는 문제도있고 네트워크 인터페이스 어
쩌고 저쩌고 하면▶ ifconfig 가 답입니다^^ 많이 나왔어요
 
 
*mslookup 에 대한것도 나와요 여러게 응용해서 나오니깐 속성 알아두세요
▶p119
 
*hostname 명령어 에 대해서도 나옵니다.
▶p112
 
*로그파일 저장 위치도 나오구요
 
 
*파일 복사하는 방법도 나옵니다.
 
 
*run level1~ run level6까지 명칭 꼭 알아두세요 응용 문제나와요
▶p125 21번
 
 
*10초후에 재부팅 명령어 묻는거 나오구요
▶timeout 10
 
 
*시스템 다운전 사용제들에게 알리는 명령어 나옵니다. 답은▶ wall 이문제 2번나왔구요 교제에 예상문제로 나온 문제 고대로 나와서 좀 웃겼습니다.
 
 
*접속중인 사용자를 알아보는 명령어 중 틀린것은 이란 문제나오는데
다 사용자 알아보는 명령어가 주어집니다. 답은 ▶하나 접속했던 사람 에 관한 정보 확인 하는 명령어가 답입니다.
책에 나오건데 대충 보시면 그냥 넘길 명령어입니다만 다시한번 자세히 보세요^^
 
 
*답이 ▶who인가 모르겠네요
 
 
 
 
- LILO 버젼을 보는 매개변수는?
 
▶(-V)
 
 
- 하위디렉토리까지 검색하여 linuxmaster라는 단어가 포함된 파일을 찾는 명령어는?
 
▶(grep -r linuxmaster *)
 
 
 
---------------------------------------------------------------------------------------------
 
 
문제답...
 
 
1.다음 ping 명령어를 사용하여 확인할수 없는 것은?
 
가. 특정원격 사이트가 네트워크에 접속해 있는지 여부
 
나.로컬 시스템과 원격 시스템간의 대략적인 네트워크 속도
 
다. 시스템의 특정 네트워크 카드가 제대로 동작하는지 여부
 
라.외부에서 사용 중인 시스템에 ping을 이용한 dos attack을 하고잇는지 여부
 
 
2.LILO와GRUB에 대한 설명으로 틀린것은?
 
가. LILO는GRUB보다 먼저 개발되었다.
 
나.LILO는 컴퓨터 바이오스의 정보를참조하지 않는다.
 
다.GRUB은 IDE 하드디스크를 장착한 순서대로 인식한다.
 
라.GRUB에서는 부트 디스크를 통한 부팅을 지원하지않는다.
 
 
3.다음 파일에 대한 설명으로 틀린것은?
 
가./etc/shadow는 일반 사용자는 읽기 권한만 가지며, 쓰기 및 실행은 할 수 없도록 지정되 어있다.
 
나./etc/shadow 파일에서 패스워드는 x로 표시되어 /etc/shadow 파일의 포인터를 유지하고있다.
 
다./etc/shadow 파일의 expire필드는 암호와 계덩이 만료되는 날짜의 정보를 가지고 있다.
 
라./etc/passwd파일은 사용자 계정에 대해 uid,gid, 기본 쉘 등의정보를 포함하고있다.
 
 
4.다음중 리눅스를 정상 설치했을 경우 기본적으로 생성되는 파일 시스템이아닌것은?
 
가.swap 파일시스템
 
나.하나 이상의 ext2파일스스템
 
다. proc파일 시스템
 
라.romdrive 파일 시스템
 
 
5. 다음 중 계정 생성시 사용되는 기본 설정 파일과 가장 관련이 없는 것은?
 
가./etc/default/useradd
 
나./etc/login.defs
 
다./etc/skel 디렉토리의 화일들
 
라./etc/passwd
 
 
6.a라는파일이 이미 존재하고 있을때 touch a명령의 사용 결과로 알맞은 것은?
 
가.기존의 a라는 파일을 사라지고, 빈 내용이 담긴 a라는 새로운 파일이 생성된다.
 
나.기존의 a라는 파일은 다른 이름으로 백업되고, 빈 내용이 담긴 a라는 새로운 파일이 생성된다.
 
다.a파일의 내용에는 아무런 변동이 없다.
 
라.이미 a라는 파일이 존재한다는 오류 메시지를 출력하게된다.
 
 
 
7.파티션에 대한 설명으로 틀린것은?
 
가.운영체제에서 사용하도록 놀리적으로 나뉘어진 하드 디스크의 각 구역을 말한다.
 
나.primay,extened,logical로 구분 할 수 있다.
 
다.하나의 하드 디스크에 최대 세 개의 primary 파티션을 만들수있다.
 
라.extended 파티션 내에 여러 개의 logical파티션을 만들 수있다.
 
 
8.LILO에 대한 설명으로 틀린것은?
 
가.리눅스 로더를 의미한다
 
나.네트워크 장치를 설정하는 프로그램이다.
 
다.여러개의 운영체제를 선택할 수 있게 해주는 일종의 스위치이다.
 
라.하나의 시스템에 설치된 윈도우즈 2000과 리눅스를 선택하여 사용할 수있게 해준다.
 
 
9.일반적인 사용자 관리 명령어가 아닌것은?
 
가.USERADD
 
나.USERCREATE
 
다.USERMOD
 
라.USERDEL
 
 
10.다음 명령의 실행 결과에 대한 설명으로 올바른 것은?
 
[root@ihd root] hostname -v ihd
 
가.현재 시스템의 호스트네임을 ihd로설정한다
 
나.현재 스스템의 호스트네임을 ihd인지 확인한다.
 
다.현재 스스템의 호스트네임이 무엇인지 확인한다.
 
라.ihd라는 계정이 사용하고 있는 호스트의 호스트 네임이 무엇인지 확인한다.
 
 
11.기본적인 패스워드 설정 방법에 대한 설명으로 틀린것은?
 
가. 최고 설정 후 바꿀 수가 없으므로 설정은 신중하게 하여야한다.
 
나.기본적으로 최소 6자 이상이어야 한다.
 
다.특수 문자와 숫자 등도 가능하다.
 
라.대소문자를 구분한다.
 
 
12. 다음은 ls-l 명령을 실행시킨 결과이다. 이데 대한 설명으로 틀린것은?
 
[ -rwxr-xr-x ihd project 1024 agu 13 10:10client.c]
 
가. client.c의 소유자는 ihd이다.
 
나.소유자는 client.c를 수정할수 없다.
 
다.projet 그룹에 속한 사람은 client.c의 내용을 볼 수있다.
 
라.일반사용자도 client.c 를 실행할 수 있다.
 
 
13.다음 명령의 실행 결과에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
 
#groupadd ihd1
 
groupadd: unable to lock group file
 
가.로그인한 계정이 ihd1이라는그룹에 추가되게 하였다.
 
나.ihd1이라는 새로운 그룹을 추가하였다.
 
다.ihd1이라는 그룹을 생성하려 하였으나, 권한이 없어서 제대로 실해하지 못하고 잇다.
 
라.group file이 존재하지 않아서 새롭게 생성한 후, ihd1 그룹을 추가하였다.
 
 
14. LILO 설정 파일인 /ETC/LILO.CONCF의 각 설정에대한 설명으로 틀린것은?
 
가.BOOT=/DEV/GDA : LILO가 설치 될 위치
 
나.MAP=/BOOT/MAP : LILO에 의해서 자동으로 생성되는파일
 
다.INSTALL=/BOOT/BOOT.B 부트 섹터 위치 정보를 가진파일
 
라.TIMEOUT=50 : 키보드 입력이 없을 시 자동 부팅시간 50초 설정
 
 
15.리눅스 설치 시 사용자 보안 인증에 관한 설정사항이 아닌것은?
 
가.MD5
 
나.Shadow Password
 
다.NIS
 
라.SSL
 
 
16.bash기준으로 명령어의 검색경로를 지정할수 잇는 파일은?
 
가.bash_scan
 
나.bash_find
 
다.bash_path
 
라.bash_profile
 
17. 배포판설치 시 선택할수 있는설치 유형이 아닌것은?
 
가.위크스테이션
 
나.업그레이드
 
다.서버
 
라.메인프레임
 
 
문제1) nslookup에서 사용할 수 없는 명령어는?는?
 
1 finger
 
2 port
 
3 ls
 
4 lserver
 
 
문제2) 일반적인 디렉토리에 대한 설명으로 틀린 것은?
 
1 /bin에는 기본 실행파일들, 즉 사용자 명령어들이 있다.
 
2 /etc에는 시스템 관리시 필요한 설정파일들이 있다.
 
3 /opt에는 각 장치에 필요한 socket 및 log 파일들이 있다.
 
4 /proc에는 시스템 관리를 목적으로 메모리상에 만들어 놓은 가상 디렉토리로서,
 
디렉토리내의 파일들은 현재 시스템 설정을 보여준다.
 
 
 
 
 
문제3) 다음 배포판과 프로그램의 연결 중 성격이 다른 것은?
 
1 레드햇 - Anaconda
 
2 수세 - Yast
 
3 멘드레이크 - Mandrake Installer
 
4 데비안 - dselect
 
 
 
 
 
 
 
문제4) 리눅스의 특징으로 틀린 것은?
 
1 POSIX 표준을 따르는 운영체제이다.
 
2 가상메모리 시스템을 지원하지 않는다.
 
3 멜티태스킹을 지원하며 네트워킹 기능이 뛰어나다.
 
4 GNU/GPL을 따를느 리눅스의 소스코드는 자유롭게 어느 누구나 사용, 변경, 배포가
 
가능하다.
 
 
문제5) 리눅스 설치 시 설정하는 MD5에 대한 설명으로 맞는 것은?
 
1 Sound Card를 설정한다.
 
2 패스워드를 255자까지 허용하여 강력한 보안기능을 설정한다.
 
3 멀티부팅을 가능하게 한다.
 
4 X윈도우를 쓸 수 있도록 그래픽카드를 설정한다.
 
 
 
문제 6) netstat 명령어에서 라우팅 테이블을 출력하는 옵션은?
 
1 -a
 
2 -c
 
3 -i
 
4 -r
 
 
문제7) 일반적인 파티션 설정에 대한 설명으로 틀린것은?
 
1 /는 root 파티션이다.
 
2 스왑 파티션은 용량 제한이 없다.
 
3 /home은 일반적으로 사용자 파일이 저장되는 디렉토리이다.
 
4 /usr은 각종 명령어와라이브러리들이 설치되는 디렉토리이다.
 
 
문제8) LILO에 대한 설명으로 틀린 것은?
 
1 반드시 MBR(Master Boot Record)에 설치되어야 하는 것은 아니다.
 
2 Redhat 계열으 배포판에서만 제공된다.
 
3 LILO를 사용하면 다양한 OS를 선택하여 사용할 수있다.
 
4 LILO외에도 GRUB(Frand Unified Bootloader)등의 부트 로더가 있다.
 
 
문제9) 쉐도우 패스워드(Sjadow Password)를 사용할 때, /etc/passwd 파일에 포함된
 
내용이 아닌것은?
 
1 uid
 
2 gid
 
3 패스워드
 
4 로그인 쉘
 
 
문제10) 패스워드 설정애 대한 설명으로 틀린 것은?
 
1 명령과 로그인 이름(예 : passwd lms)을 입력하고 Enter 키를 누른다.
 
2 New password : 프롬프트에서 암호를 입력하면, 화면상에 입력한 암호가 그대로 표시된다.
 
3 암호를 다시 입력하라는 프롬프트가 나오면 다시 입력한다.
 
4 설정된 암호는 원하는 때에는 언제든 변경이 가능하다.
 
 
 

 
 
 
   1. 현재 시스템에서 수행되고 있는 프로세스 중 xinetd 프로세스에 대한 정보만 확인하려고 한다. 관련 명령을 작성하시오.
ps -ef |grep xinetd
2. 같은 파일에 대해서 두 가지 이상의 다른 이름으로 접근할 때 사용하는 Linux 명령어는
ln
3. 다음 중 환경 설정에 관련된 명령어가 아닌것은? 4
1 unset 2 export 3 env 4 put
4. 리눅스에서 제공되는 편집기가 아닌것은? 4
1 kedit 2 vi 3 emacs 4 word
5. 다음 중 리눅스 파일시스템의 특징에 해당하지 않는것은? 1(긴가민가하네요)
1 윈도우와 마찬가지로 각 파티션 마다 별도의 루트 파일시스템이 따로 존재한다.
2 리눅스에서 하나의 파일은 inode 와 데이터 블록을 갖는다.
3 계층 구조의 파일 시스템이다.
4 디렉토리 파일의 데이터 블록에는 그 디렉토리 안에 들어 있는 파일들의 inode값이 들어있다.
6. 다음중 화일의 ㅡ내용을 보여주는 명령어가 아닌것은? 2
1 cat 2 file 3 tail 4 head
7. 시스템의 현재 메모리 사용률과 cpu의 부하상태, 그리고 프로세스의 상태를 지속적으로 점검하려 한다.
다음중 가장 적합한 도구는? 4
1 pstree 2 ps 3 free 4 top
8. 다음 명령의 의미는? 3
#source=`ls *.c'
1 .c확장자를 가진 파일을 찾아 화면에 나열한다.
2 source 셀 변수에 'ls *.c'라는 문자열을 대입한다.
3 .c 확장자를 가진 파일을 찾아 source 쉘 변수에 대입한다.
4. Source 변수의 내용과 ls *.c 명령의 수행 결과가 동일한가 비교한다.
9. 다음 중 리눅스의 사용자 환경에 대한 설명으로 옳바른 것은? 3
1 리눅스에는 GUI 환경이 제공되지 않아 사용자들이 사용하기 불편하다.
2 리눅스는 GUI가 없어도 Linux는 잘 동작하므로 직접적인 사용자 인터페이스가 필요없는 임베디드 시스템의 경우에 적합하다.
3 MS 윈도우와 같이 고정된 윈도우 관리자만 사용할수 있습니다.
4 리눅스에서 GUI가 다운되면 운영체제를 재기동해야한다.
10. 다음은 네트워크에 관련된 명령 및 파일들이다. 그에 대한 설명중 옳지 않은 것은? 4
1 /etc/hosts : IP주소, 호스트명, alisas 명 설정파일
2 ifconfig : 자신의 NIC에 대한 IP 주소 및 네트워크 관련 정보확인
3 netconfig : 네트워크 서비스 프로토콜 설정 파일
4 adsl-setup : ADSL 설정파일
11. 다음 중 shell의 내장 키워드가 아닌것은? 1
1 ls
3 while
3 do
4 if
12. 다음은 파이리의 링크에 관련된 설명이다. 옳지 않은 것을 고르시오 3
1 링크란 두개의 파일이 서로 내용(데이터 블록을) 공유하도록하여 효율적으로 파일을 관리할수 있게 하는방법이다.
2 링크에는 하드 링크와 심볼릭 2가지가 있다.
3 하드링크는 디렉토리를, 심볼릭 링크는 일반파일을 링크하는데 사용한다.
4 심볼릭 링크는 In 명령의 -s 옵션을 이용하여 수행한다.
13. 어떤 사람이 리눅스에서 인터넷을 사용하기 위해 브라우저를 통해 원격시스템과의 연결을 요청했다. 그런데 연결은 되지 않고 "unknown host"
오류 메세지만 나온다. 제일 먼저 점검해보아야할 사항은? 2
1 /etc/host.conf 파일을 점검한다.
2 hostname 명령을 수행한다.
3 ifconfig 명령을 수행한다.
4 /etc/resolv.conf파일을 점검한다.
14. 리눅스에는 파일을 편집하는 도구로 vi를 사용합니다. 다음중 vi사용에 대한 사용법이 잘못된건은? 2
1 a - 현재 위치한 커서 뒤에 입력
2 x - 현재 커서가 위치한 한 라인을 삭제
3 cw - 현재 커서가 위치한 다음 단어를 변경
4 yy - 현재 커서가 위치한 라인 복사
15. 다음 리눅스에 관련 설명중 틀린것은 2(선점형)
1 리눅스는 멀티 태스킹과 멀티유저를 지원한다.
2 리눅스는 비선점 멀티태스킹을 지원한다.
3 리눅스는 여러가지 종류의 배포판이 있다.
4 리눅스는 개발버전과 안정버전의 2가지 버전으로 발표가 되고 있다.
16. 다음중 커널의 역할과 목적으로 틀린것은? 1(긴가민가;)
1 커널은 하드웨어의 입출력 처리를 담당하지 않는다
2 커널은 모든 응용 프로그램의 실행 환경을 만들어 주고 관리한다.
3 커널은 좁은 의미의 운영체제다.
4 커늘은 하드웨어를 관리한다.
17. 다음중 Linux의 특징이 아닌것은? 1(긴가민가하네요)
1 OS 자쳉의 사이즈가 커서 많은 기능을 제공한다.
2 소프트웨어 비용이 저렴한다.
3 쉽게 최적화할 수 있다.
4 원격 관리가 용이하다.
18. 다음 중 프로세스의 구성요소에 대한 설명이다. 올바른 것을 고르시오. 4번인가..(이건잘 모르겠네요)
1 프로세스는 텍스트(코드) 및 데이터, 파일 디스크립 및 프로세스 관련 정보 구성되어 있다.
2 프로세스의 구성 요소중 하나인 파일 디스크립터에는 표준입출력
(stdin, stdout, stderr)을 제외한 모든 입,출력되는 파일들의 정보를 보관한다.
3 텍스트 영역에는 프로세스의 정보와 표준 입출력 장치에 대한 정보가 지정된다.
4 실행파일이 위치하는 영역은 파일 디스크립터 부분이다.
19. 인터넷에는 TCP/IP 프로토콜 기반의 다양한 서비스가 있다. 다음 중 그 서비스에 대한 설명이 옳지 않은 것은? 3
1 TELNET : 원격 시스템으로 접속하여 명령이나 갖종 응용 프로그램을 실행 시킬수 있는 단말기 서비스 프로토콜
2 FTP : 양쪽 컴퓨터를 연결하여 파일으르 송.수신하는 서비스 프로토콜
3 SMTP: 연결할 호스트의 이름에 대한 IP 주소를 찾아 주는 프로토콜
4 HTTP : 웹을 통해 다양한 종류의 전자문서들을 서비스하는 프로토콜
바로 아랫분이 문제 알려주신거 꼼꼼히 체크하세요. 거의 비슷합니다~ 몇문제만 다르고요.
기본적인 상식들은 다 똑같이 나온다고 보시면 되고요 (리누스 토발즈, gpl등.. )
의외로 네트워크 부분 물어보는 문제가 몇문제 되요 (traceroute ,ping, netstate 같은거요. )
lilo랑 grub비교하는것 나왔구요. 나머지는 위에 문제 조금 참고 하심 될듯
아 그리고 디렉토리 쓰임새 틀린거 나왔어요. (/bin ,/root등등..)
어렵진 않으실거에요. 인터넷 찾아보면서 해도 충분히 시간 남거든요.
-----------------------------------------------------------------------------------------------------
문제답.....
문제로는 shutdown 옵션 물어보는거고
shutdown (normal) ==> 연결되어있는 세션이 모두 끊어질 때까지 기다렸다가 종료한다.
shutdown transactional ==> 더이상의 트랜잭션을 허용하지 않고 이미 실행중인 트랜잭션을 마치면 종료한다.
shutdown immediate ==> 트랜잭션을 롤백하고 세션을 모두 끊은 후 종료한다.
shutdown abort ==> 트랜잭션을 롤백하지 않고 종료시킨다. 재시작 하면 임의로 롤백 해주어야한다.
traceroute문제도 나왔고
▶p121 *traceroute: 특정 호스트까지 연결된 노드를 알아보는 명령어
파일시스템중에 저널링 시스템에대해서 나오고
▶ext3 , jfs
fsf나오고 리눅스 특징, 리눅스 시스템의 트리구조에대해 나왔어요 ▶정답이 트리구조지만..
커널의 안정버전에대해서 나오고, 배포판에대해나왔음▶(배포판은 아무나 만들수있음),
▶2.6.11.11 커널 안전버전
리눅스에서 윈도우를 깔았는데 리눅스가 안됄때 돼게하는 방법에대해 나왔구요
시디 설치시 유형에 나왔음( 워크스테이션, 서버 답은 ▶메인프레임), 파티션에대해서 나오구,
부팅과정에대해서 나왔구요, 사용자 계정에관해 문제나왔는데 옵션보시구요(-d옵션)
그룹 변경에대해서 나왔구요
eho $PWD에 대해서 나왔음.. cd명령어중에 다른하나 고르는것 나왔습니다. ls명령어 나왔음 옵션에대해서
리다이렉션에대해서 나옴 (1.txt를 2.txt와 같이 만들라)
date에대해 나왓음 답이 ▶date지만...
압축에관해 문제나왔음 MAC주소 알수있는방법 에대해 문제나왔음
- 답이 FSF ▶리차드스톨만 GPL 인거 나왔구요(대충 문제도 똑같았어요.)
- 최초로 리눅스 개발년도가 무엇인가 - ▶1991년
- 리다이렉션 (1.txt를 2.txt와 같이 만들라) - 이문제 고대로 나왔구요
문제는
lilo와 grub에 대한설명으로 틀린것은?
lilo에대한 설명 . 뭐이렇게 나왔구요
아 그리구 lilo옵션문제도 나왔어요. vmware덕을 톡톡히봤지요.ㅋㅋ
보기는
lilo는 grub보다 먼저 개발됐다?ㅡㅡ
lilo는 ROMBIOS를 포함하지 않는다.
grub은 부트디스크로 부팅못한다ㅡㅡ 보기가 이정도밖에 생각이안남;;
- ls -al쳤을때 한줄씩 막나오잖아요.
▶ ls-al : 디렉터리와 파일정보 보기
거기나오는 권한이나 소유자가 어디에 나와있는지 이런것도 나왔고..
- 다음중 의미가 다른것은?
cd ..
cd /home
cd home
cd ./..
답은모름;
- DHCP에 대한설명 나왔는데요. 저는 그냥 찍었음.
- 시디설치시 유형( 워크스테이션, 서버 이런거.. 오답은 ▶메인프레임) 이것도 고대로 나왔어요
- cat /etc/shadow 랑 cat /etc/passwd 치면 나오는 필드명 (기본명령어 첫부분)도 나왔습니다
- #groupmod asd1 했을때 unable....어쩌고;; 라는 메시지뜨는거 보여주고 이게 몬말이냐 나왓는데요
기억은 잘안나는데;; 한번 알아보세요;;
- fd사용자 계정에서 asd사용자가 cp명령어 를 옵션안쓰고 파일복사했을때 어떻게 되는지 나왔어요.
보기 4개는 --wxr--r--(임의;) 소유주는 asd이다 이런식(답이 이거라는건 아니에요;)
- 파일백업을 위해 컴터 잠시 중지(제생각엔 끄는걸 말하는거같아요) 시켰다가 다시 돌아가게 만들기위한명령어
답은 ▶reboot같아요. (보기 - reboot, shut, sleep, 하나는 생각이ㅡㅡ)
- 디렉토리문제 나왔어요.
- 리눅스가 지원하는 파일시스템 아닌것은
(보기 - FAT32 , NTFS, ext2, ▶ext4)저는 4번으로 찍었는데 맞는지모르겠네요
- cmp나왔고
- mount옵션문제
- hostname (정의만 나왔어요)
- 홍길동이 관리하는 리눅스 박스에 네트워크 어댑터 etc0, etc1이 장착되어 있다.
현재 eth0만 작동 중이라고 할대, eth1을 활성화 시키는 명령으로 알맞는것은?
▶ifconfig eth1 up
ifconig eth1
routeadd eth1
/etc/init.d/eth1 start
(답 -첫번째)
- mget나왔어요. ▶답이 mget;
- 아. lilo에서 timeout=50은 대기시간 ▶50초이다(오답). 요것도 나왔음.
1. 시스템의 메모리 사용량 정보를 확인하는 명령어는? free
2. usermod 명령어에서 기본 로그인 쉘(shell)을 변경하는 옵션은? -s
3. -
4. mount 명령어의 옵션에 대한 설명으로 맞는것은?
-a : /etc/mtab에 나열되어 있는 모든 파일시스템을 mount 한다.
-f : 특정 파일시스템만 선택적으로 mount 한다.
-n : mount에 대한 기록을 남기지 않는다.
-w : 현재 mount를 선택적으로 해제한다.
5. 일반적으로 "/" 디렉토리 바로 하단에 위치하는 디렉토리가 아닌것은?
-/include, /proc, /usr, /var
6. 다음은 리눅스의 부팅과정 중 일부를 순서 없이 나열한 것이다. 순서에 알맞게 나열한 것을 고르시오.
(나) ROM BIOS
(가) HDD의 MBR
(라) 리눅스 커널 이미지 로딩
(다) init 실행
7. 배포판 설치 시 선택할 수 있는 설치 유형이 아닌것은?
-워크스테이션, 업그레이드, 서버, 메인프레임
8. 사용 중인 시스템의 도메인 네임을 출력하기 위해 사용할 수 있는 명령어로 가장 적절한 것은?
-hostname, cat /etc/resolv.conf, ping, ipconfig
9. GNU 프로젝트와 관련이 없는 것은?
- FSF, Richard Stallman, Linux, Windows2000
10. 사용자 계정 생성 명령어인 useradd 명령어와 관련된 파일에 대한 설명으로 틀린 것은?
- etc/passwd - 사용자 계정 정보 파일
- etc/shadow - 사용자 계정정보를 암호화한 파일
- etc/group - 그룹정보 파일
- etc/default - 사용자 계정의 기본 홈 디렉토리
11. root(Super user)가 아닌 새로운 사용자에게 시스템에 대한 사용권을 부여하는 명령어는?
- useradd, plususer, useraddsystem, createuser
12. -
13. 다음은 mbox 파일이 어떤 종류의 파일인지 확인해 보기 위한 명령이다. () 안에 들어갈 가장 적절한 명령은?
- [root@ihd root]# (file) mbox
14. rm -r [디렉토리] 의 명령을 사용했을 때의 결과는? 디렉토리가 삭제된다.
15. 현재 사용되는 리눅스의 특징에 대한 설명으로 틀린 것은?
- 멀티 프로세서를 지원한다
- TCP/ IP 네트워킹을 지원한다.
- 리눅스 커널은 COBOL로 작업 되었다.
- 애플 , 윈도우즈 NT 등에서 사용되는 다양한 파일시스템을 지원한다.
1. 리눅스의 개념
리눅스는 1991년 핀란드 헬싱키 대학의 리누즈 토발즈에 의애 만들어 졌다
초기버젼은 0.01로 가장 기본적인 커널만 포함하였다.
2. 리눅스의 특징
다중사용자, 다중처리시스템, 시스템의 안정성, 신뢰성, 폭넓은 하드웨어지원
응용프로그램 제공등이 있다.
3. 리눅스 시스템의 기본적인 디렉토리 구조
리눅스에서는 디렉토리를 하나의 파일로 인식한다.
리눅스의 디렉토리는 트리구조의 형식으로 최상위에 해당하는 루트(/)파일시스템
을 중심으로 한 하위디렉토리 /usr, /home, /etc 등이 존재한다.
/bin : 기본 실행파일
/boot : 부팅시 필요한 파일
/dev : 각종장치
/etc : 시스템 관리시 필요한 설정파일
/home : 계정의 홈디렉토리
/lib : 각종 라이브러리가 저장된 디렉토리
/mnt : 마운트될 파일시스템의 마운트 포인터가 되는 부분
/proc : 시스템 관리를 목적으로 메모리상에 만들어 놓은 가상 디렉토리
/root : 루트 사용자의 홈디렉토리
/sbin : 시스템 관련 명령어
/tmp : 임시파일을 만들고 삭제하는 디렉토리
/var : 가변 저장 디렉토리
ex) /include 디렉토리는 리눅스에 없는 디렉토리입니다.
4. 배포판
리눅스라고 말하는 운영체제의 정확한 이름은 GNU/Linux 이며, 리눅스는 운영체제
의 핵심인 커널을 지칭할 뿐이다. 배포판은 수많은 오픈소스들과 GNU정신을 바탕
으로 만들어진 유용한 프로그램들을 함께 모아서 리눅스의 보급을 보다 손쉽고
효율적으로 하기위해 배포하는 리눅스 패키지를 의미한다.
5. 리눅스 관련 용어
1) 리차드 스톨만
GNU프로젝트의 리더, Free Software Foundation(FSF), http://www.gnu.org
2) GNU
Gnu is not Unix, GNU프로젝트는 자유에 대한 구속을 반대하며, 프로그램을
자유롭게 사용하도록 하자는 운동
3) 미닉스(MINIX)
교육용 유닉스
4) GPL 과 오픈소스 소프트웨어
GPL이 적용된 소프트 웨어는 자유 소프트웨어이다.
이것은 공개라이센스를 의미하는 것으로 이것을 따르는 모든 프로그램은 소스와
함께 공개되고, 저작권은 있지만 모든 소스의 공개, 배포, 변경에 대한 제한은 없다.
5) 커널
운영체제의 핵심적인 기능을 수행하는것
커널버젼: #uname -r
http://www.kernel.org
#finger finger@ftp.kernel.org
최신커널 버젼은?
6. 리눅스의 설치 유형
워크스테이션, 서버, 사용자 정의 설치
ex)메인프레임은 없다.
7. 리눅스 설치 부팅 디스켓 만들기
#mount -t iso9660 /dev/cdrom /mnt/cdrom
#cd /mnt/cdrom/images
#dd if=boot.img of=/dev/fd0 bs=1440k
boot.img: 부팅이미지, pcmcia.img: 노트북용 부팅이미지
8. 파티션과 파일시스템
1) 파티션의 정의
하나의 물리적인 하드디스크를 여러개의 논리적인 디스크로 분리하는것을 의미
2) 파티션을 나누는 이유
파일시스템점검 시간단축, 백업의 용이, 특정 파티션 보호
안정성(루트파티션이 없어져도 타 파티션의 자료는 보존된다.)
3) 파티션의 종류
하나의 물리적인 디스크에는 4개의 primary 파티션을 갖는다
4개의 primary partition 중에 1개를 extended로 지정한다.
1개의 extended partition 은 여러개의 logical partition 으로 분할이 가능
SCSI하드디스크는 15개, IDE하드디스크는 63개의 파티션을 가질수 있다.
4) 파티션에 따른 장치명
/dev/hda -> /dev/hda1, /dev/hda2, /dev/hda3
5) 파티션 분할
fdisk , disk druid
9. 부팅
1) 부트매니져
하드디스크의 등장과 대용량이 되면서 하나의 운영체제가 아닌 2개 혹은
그 이상의 운영체제를 하나의 시스템에서 구동되기를 원해서 나온것
2) LILO(Linux Loader)
여러개의 운영체제를 선택할수 있게 해주는 부트로더, MBR에 위치
3) 일반적인 멀티부트환경
MBR(LILO), /dev/hda1(window), /dev/hda2(linux), /dev/hda3(swap)
4) /etc/inittab 멀티 부팅의 레벨 설정
5) LILO의 설정파일인 Lilo.conf
/etc/lilo.conf
---------------------------------------------
boot=/dev/hda
map=/boot/map
install=menu
prompt
timeout=50
message=/boot/message
lba32
default=linux
password=1234
restricted
image=/boot/vmlinuz-2.4.20-8
label=linux
initrd /boot/initrd.img
other=/dev/hda1
label=dos
-----------------------------------------
11. 로그인
리눅스는 다중사용자들이 사용하는 멀티태스킹 환경이기 때문에 각자의 아이디를
인증 받아야만 사용할수 있다. 시스템에서 구분되는 사용자의 아이디와 암호를
입력하고 접근권한이나 사용권한을 얻는 인증단계를 로그인이라 한다.
12. /etc/issue, /etc/issue.net 환영메시지
13. 리눅스의 기본 명령어
1) 내부명령어
쉘에 내장되어 있는 명령어로 쉘이 명령어를 이해한다.
2) 외부명령어
/bin 안에 파일의 형태로 존재하며 사용하는 명령
ex) cd 는 내부명령어 혹은 외부명령어중 어느것인가?
3) 내부명령어와 외부명령어의 차이점은 내부명령어는 실행할때 별도의 프로세스
를 시작시키지 않지만 외부명령어를 실행할때는 새로운 서브프로세스를 fork 하고 실행한다.
14. 검색경로지정
홈디렉토리안에 .bash_profile
15. 사용자의 기본적인 쉘 환경설정
/etc/default/useradd
#useradd -D
16. 계정조회
현재 시스템에 로그인한 사용자 계정을 조회 -> #users
17. 사용자에 대한 정보
/etc/passwd, /etc/shadow
18. root가 아닌 새로운 사용자에게 시스템에 대한 사용권을 부여하는 명령어는?
useradd
19. 계정관리
usermod를 이용한 계정자의 기본 정보 변경이 가능하다.
20. 계정 삭제
userdel 계정명, userdel -r 계정명
21. 그룹관리
groupadd 계정명
/etc/group
groupdel 계정명
ex)#groupadd linuxpia
#cat -n /etc/group | tail -1
22. 위치확인 명령어
pwd, cd, tty
23. ls 명령
-a(모든파일출력). -c(변경시간순서로표시), -r(역순으로 표시)
24. 파일의 내용을 출력하거나 텍스트 파일 생성하는 명령어 : cat
ex) cat < 1.txt > 2.txt
25. touch : 파일의 액세스 시간이나 갱신시간을 수정
새로운 파일 생성 기능
ex) #touch MMDDHHmm 파일명
26. 디렉토리 생성 : mkdir
27. 하나 또는 그이상의 파일이나 디렉토리 복사 : cp
-f(강제), -i(기존파일을 덮어쓰기전에 물어봄),-r(하위디렉토리나 파일까지복사)
28. 파일이동, 파일명 변경: mv
29. 비어있는 디렉토리를 삭제하는 명령어 : rmdir
30. 파일삭제 : rm 파일명 , rm -rf 디렉토리
31. 특정파일의 종류를 알고 싶을경우 : file
ex) #file /etc/resolv.conf
32. 주어진 파일의 내용을 화면단위로 출력 : more
33. more와 비슷한 명령어로 한페이지씩 문자를 보여준다. 이동가능: less
34. 파일의 머리부분을 보는데 사용 : head
35. 파일의 꼬리부분을 보는데 사용 : tail
36. 파일찾기 : find
ex) find . -mtime +5 -print
(5일이상전에 마지막으로 수정한 파일 찾기)
37. 유사한 두파일을 비교하여 처음으로 틀린문자가 나타나는 위치만을 출력 : cmp
38. 행단위 파일 비교하는 명령어 : comm
39. 표본이 되는 문서는 두번째 파일, 파일비교 : diff
40. 파일에서 특정필드를 추출해서 가공해야하는 경우 사용하는 명령어 : cut
ex)#cut -f1,5 -d: /etc/passwd
41. 파일의 정보를 추출하는 명령어, 파일내의 단어수, 라인등의 정보 : wc
42. 주어진 필드나 문자의 위치를 기준으로 파일을 행단위로 정렬 : sort
ex)#sort -r /etc/passwd
43. 하나의 파일을 여러개의 작은 파일로 분리하는 명령어 : split
ex)#split -b 10000 /etc/services
44. 특정단어, 문자열, 문장을 포함하는 파일 탐색 : grep
ex)#grep linux /etc/passwd
#grep -c linux /etc/passwd
45. 시스템의 현재 날자와 시간을 출력 : date
46. 달력을 출력 : cal
47. 여러 명령을 조합해서 사용시 이용 : 파이프(|)
48. 어떤 명령의 결과출력을 원하는 위치로 바꿀경우 : >, >>
49. 특정디렉토리의 용량확인 : du
#du -sh
50. 화면 clear : clear
51. 하드디스크의 용량확인 : df
52. 파일과 디렉토리를 하나의 파일로 묶어주는 아카이브를 생성하는 유틸리티 : tar
53. 압축관련 파일 : gzip
1: 가장빠르게 압축, 6:기본값, 9:최고의 압축률, 속도는 느림
ex)gzip -9v 파일명
54. 압축 : compress, bzip2
55. mount
56. 네트워크의 인터페이스 설정 또는 확인 명령어 : ifconfig
ex) ifconfig eth0 up
ifconfig eth0 down
57. 원격호스트의 연결상태 : ping
ex)#ping -c 4 -s 1000 서버의 주소
58. nslookup , dig, host
59. 네트워크의 연결상태를 확인하는 명령어 : netstat
-r(라우팅테이블출력), -i(인터페이스테이블출력), -s(네트워크통계)
-p(소켓에대한pid출력), -C(계속되는 리스트 출력), -a(연결된모든소켓을출력)
60. 특정호스트까지 연결된 노드를 알아보는 명령어 : traceroute
61. 호스트에 대한 정보 확인 : host
62. 호스트네임을 출력 : hostname
#hostname -v 호스트명
63. 모든 사람의 터미널에 메시지를 보낸다. : wall
64. 로그인되어 있는 사람과 현재 실행중인 작업의 종류를 나타내는 명령: w
65. 시스템을 사용하고 있는 사용자들의 이름과 터미널 번호, 로그인 시간등을
출력하는 명령 : who
66. 시스템의 메모리 사용량 정보를 확인하는 명령어 : free
67. 시스템 부팅순서 : (나) ->(가) -> (라) -> (다)
가) HDD의 MBR 나)ROM BIOS 다)init 실행 라)리눅스 커널이미지 로딩
 
 
 
 


dlff 명령어의 옵션에 대한 설명으로 틀린 것은 ?

-w 공백을 무시하고 비교 작업을 수행한다.

 

파티션과 장치명에 대한 설명으로 맞는 것은 ?

hda는 첫 번째 IDE HDD를 나타낸다.

 


새로운 파일을 만드는 것과 관련이 없는 명령어는 ?

find


배포판 설치 시 선택 할 수 있는 설치 유형이 아닌 것은 ?

메인프레임

시디롬을 열고 닫을 때, 사용하는 명령어는 ?

eject

단지 LILO 버전을 보기 위한 명령어 옵션 ?

lilo -v


시스템을 재시작하지 않고 종료하는 명령으로 틀린 것은 ?

reboot

리눅스의 특징으로 틀린 것은 ?

최초 버전에서부터 멀티프로세서를 지원하였다.   / 가상 메모리 시스템을 지원하지 않는다.

다음 명령어들의 실행 결과에 대한 설명으로 적절한 것은 ?
[root@ihd root]# mount /mnt/cdrom
[root@ihd root]# cd /mnt/cdrom
[root@ihd cdrm]# umount /mnt/cdrom~~

마운트 되어 있는 장치가 사용되고 있기 때문에 언마운트가 되지 않고 있다.

GRUB에 대한 설명 ?


MBR에만 설치가 가능하다.


리처드 스톨만에 의해 설립되었으며 컴퓨터 프로그램의 복제와 배포, 개작을 위한 단체 ?

FSF


GNU 프로젝트와 관련이 없는 것은 ?

Windows 2000


다음 명령의 실행결과에 대한 설명으로 가장 적절한 것은 ?


ihd@ihd skel $ ls -al /etc/skel

현재 로그인된 계정의 bash 설정 파일들을 나열하고 있다.

userdel 명령어로 계정을 삭제할 때, 해당 계정 홈 디렉토리의 하위 디렉토리까지 삭제하는 옵션 ?

-r


특정 호스트의 IP 주소를 찾기 위해 사용하는 명령어는 ?

nslookup

일반적으로 / 디렉토리 바로 하단에 위치하는 디렉토리가 아닌 것은 ?

/include


파티션에 대한 설명으로 틀린 것은 ?

하나의 하드 디스크에 최대 세 개의 primary 파티션을 만들 수 있다. / 1개의 Extended 파티션은 6개의 Primary 파티션으로 분할이 가능하다.

시스템을 10분 후에 재시작하기 위한 명령은 ?

shutdown -r +10


현재 시스템에 접속한 사용자 계정을 조회하는 명령어는 ?

users


일반적으로 /etc 에 위치하며, 시스템을 부팅 시 자동으로 마운트되게 하기 위해 설정해야 하는 파일 ?

fstab


일반적인 디렉토리에 대한 설명으로 틀린 것은 ?

/opt에는 각 장치에 필요한 socket 및 log 파일들이 있다.


useradd의 사용법으로 틀린 것은 ?

USERADD -e -5 lms


패스워드 설정에 대한 설명으로 틀린 것은 ?


New password : 프롬프트에서암호를입력하면, 화면상에 입력한 암호가 그대로 표시

시스템의 메모리 사용량 정보를 확인하는 명령어는 ?

free

디렉토리 내에 aa 파일이 존재할때, cat <aa > bb 명령을 실행한후 bb를 실행했을 때의 결과는 ?

 

아무런 결과도 출력되지 않는다.


GNU 정신에 입각하여 자유소프트웨어에 적용시킨 라이센스는 ?

GPL


리눅스 배포판을 구성하고 있는 것으로 틀린 것은 ?


허드(Hurd)


파일 비교와 관련이 없는 명령어는 ?
gcc


간단한 인터페이스에 적은 용량으로 막강한 기능을 가진 파티션 분할 명령어는 ?

fdisk


다음 중 파일의 일부만을 출력하는 명령어로 적절하지 않은 것ㅇ느 ?


most

다음은 ls -l 명령을 실행시킨 결과이다. 이에 대한 설명으로 틀린 것은 ?
[ -rwxr-xr-x ihd project 1024 Aug 13 10:10````]

소유자는 client.c를 수정할 수 없다.


다음 명령에 대한 설명으로 가장 적절한 것은 ?

# mount -t ext2 /dev/hdc1 /user/local /


/dev/hdc1 파티션을 /usr/local/apache 디렉토리에 마운트하고 있다.


네트워크 설정 중 DHCP 옵션에 대한 설명으로 옳은 것은 ?


다수의 ip주소를 확볼해 두고 이를 다른 시스템에 유동적으로 할당하는 네트워크 시스템에서 사용


현재 접속되어 있는 모든 사용자들에게 메시지를 보낼 때 사용되는 명령어는 ?


wall

 

교육용 유닉스로 리눅스 개발의 시발점이 된 운영체제는 ?

Minix


다음 명령 중 a.txt 파일과 같은 내용으로 b.txt 파일을 만드는 명령은 ?

cat a.txt > b.txt


현재 사용되는 리눅스의 특징에 대한 설명으로 틀린 것은 ?

리눅스 커널은 COBOL로 작업되었다.


다음 명령에 대한 설명으로 가장 적절한 것은 ?

#ifconfig eth0 down

 

eth0 라는 네트워크 어댑터를 비활성화 시키고 있다.


다음은 어떤 명령어에 대한 설명이다. 가장 적당한 명령어를 고르시오.

용량이 큰 파일을 여러 개의 작은 파일로 분리하여 플로피 디스크로 이동시킬 때

spllit

다음 중 리눅스를 정상 설치했을 경우 기본적으로 생성되는 파일 시스템이 아닌 것은 ?

하나 이상의 Ext2 파일 시스템

LILO와 GRUB에 대한 설명으로 틀린 것은 ?

GRUB에서는 부트 디스크를 통한 부팅을 지원하지 않는다.


FSF의 설립자로서 GNU를 이끌면서 리눅스의 발전에 핵심적인 역할을 한 사람 ?

리차드 스톨만


root 사용자가 사용자 cho의 비밀번호를 변경하는데 사용하는 명령어는 ?

passwd choi


다음은 /etc/group 파일 내용 중 일부이다. 이에 대한 설명으로 틀린 것은 ?

그룹 관리자는 mipal이다.


bash 환경에서 아래 명령의 실행 결과에 대한 설명으로 가장 적절한 것은 ?


#export path=$PATH:/etc


기존의 경로(PATH)에 /etc라는 새로운 경로를 추가하였다.


netstat 명령어에서 라우팅 테이블을 출력하는 옵션은 ?

-r

netstat 명령어의 옵션에 대한 설명으로 틀린 것은 ?

-x:Unix domain socket의 상태만 화면에 출력한다.


다음 설명을 듣고 () 안에 들어갈 가장 적당한 단어를 고르시오.


()은 TCP/IP 프로토콜을 사용하는 응용 프로그램으로


ping

 

rm 명령어의 옵션 중 파일을 지우기전에 대화형으로 확인과정을 거치는 것은 ?


-i


ftp에서 여러개의 파일을 다운로드 받을 때 사용하는 명령어로 가장 적당한 것은 ?

mget

 


자신의 호스트 명을 변경 또는 확인 하기위해 사용하는 명령어는 ?

hostname

 

lms의 그룹 ID(GID)를 700으로 변경하는 명령은 ?

groupmod -g 700 lms

 

 

 


1. CD-ROM이 IDE 장치의 Secondary Slave로 연결되었을 대, 일반적으로 사용하는 장치의 이름은?


나. /dev/hdd1 (반드시 사용하는 장치명 뒤에는 숫자가 붙어있어야 합니다)

 


 

2. 리눅스 설치 시 사용자 보안 인증에 관한 설정사항이 아닌 것은?

 

라. SSL(웹서버 보안인증)


 

3. 파이프(pipe)에 대한 설명으로 틀린것은?


라. 두 명령어를 연결할 때 임시 파일이 생성된다.

 

 

4. 다음 명령에 대한 설명으로 맞는 것은?

useradd -f -5 lms


나. lms 계정은 앞으로 5일 동안 사용할 수 있도록 한다.


 

5. 시스템관리자 A는 실행중인 웹서버의 로그(log)파일을 백업시키기 위해, 웹서버를 잠시정지 시켰다가 다시 시작시키려한다. 이때에 사용하는 명령어로 가장 적당한 것은?

가. reboot


 

6. 리눅스 파일시스템에 대한 설명으로 틀린것은?

 

나. 트리구조에는 제한이 있다.

 

 

7 LILO와 GRUB에 대한 설명으로 옳은것은?

 

라. GRUB에서는 부트 디스크를 통한 부팅을 지원하지 않는다.

 


 

8.파티션을 분할하는 장점으로 틀린것은?

 파일의 크기가 커질 경우 다른 파티션을 활용할 수 있다.


 

9. 일반적으로 /etc에 위치하며, 시스템을 부팅 시 자동으로 마운트되게 하기 위해 설정해야 하는 파일은?


라.fstab

 

10. diff 명령어의 옵션에 대한 설명으로 틀린것은?


-i: 대,소문자를 구별한다.

 

 


기존의 파일 생성 시간을 현재 시간으로 갱신하는 명령어는 ?

touch

 

다음 중 파일을 삭제할 때 사용하는 명령어는 ?


rm

 

 

리눅스용 그래픽 사용자 인터페이스는 ?

KDE

 

시스템의 네트워크 인터페이스에 대한 정보를 확인하는 명령어로 적절하지 못한 것은 ?

cat /etc/crontab

 


mkdir .fileA와 같이 디렉토리를 생성하면 그 결과는 ?

ls 명령에서 -a 옵션을 이용하면 .fileA디렉토리를 찾을 수 있다.

 

가장 최신의 리눅스 커널 버전은 ?


다 버전 2.6


가장 최근에 발표된 안정적인 리눅스 커널 버전은 ?

버전 2.6

 


ls 명령어를 사용하여 다음과 같은 출력 결과가 나오게 하기 위한 옵션은 ?

 

---------------------------------------------------------------------

drwxr-xr-x 4 root level0 4096
drwxr-xr-x 36 root 4096


나 -al

 

대부분의 배포판에서 보안을 위하여 패스워드를 다른 곳에 저장해 두는 기능인 쉐도우 패스워드(Shadow password)를 사용할 때,
일반적으로 패스워드가 실제 저장되는 경로와 파일명은 ?


/etc/shadow

 


최초로 리눅스를 개발한 사람은 ?


리누스 토발즈

 

시스템 관리자 홍길동은 사용자들로부터 시스템 시각이 잘못 설정되어 있다는

이야기를 들었다. 이를 시정하기 위한 명령으로서 가장 적당한 것은 ?

가 date

 

다음 명령의 실행 결과에 대한 설명으로 가장 적절한 것은 ?


[root@susaek rentiz]#traceroute ihd.or.kr

 

나. ihd.or.kr까지 도달하기 위해 거쳐 가는 연결된 노드들을 확인해 보고 있다.

 

파일의 크기를 분할할 때 사용하는 명령어는 ?


split


다음 명령의 실행 결과에 대한 설명으로 가장 적절한 것은 ?

ihd@ihd:/ # groupdel ihd1
groupdel: group ihd1 does not exist


ihd 그룹을 제거하고자 하였으나, 해당 그룹이 존재하지 않아서 제거하지 못하였다.


오류 메시지를 파일로 저장하기 위한 방향 재지정 명령으로 옳은 것은 ?


cat nofile 2 > error_log_file

 


a 라는 파일이 이미 존재하고 있을때, touch a 명령의 사용 결과로 알맞은 것은 ?


a파일의 내용에는 아무런 변동이 없다.

 


/home 디렉토리에 대한 일반적인 설명으로 맞는 것은 ?


사용자 계정의 홈 디렉토리가 위치하는 디렉토리


각 명령어에 대한 설명으로 틀린 것은 ?


man - 현재 로그인 되어 있는 사용자 확인

각 명령어에 대한 설명으로 틀린 것은 ?

ls : 지정한 디렉토리내의 파일 목록만 출력

 

 

리눅스 설치 시 사용자가 기본적으로 설정하지 않는 것은 ?


스캐너

 

아래의 /etc/passwd 파일에 대한 일반적인 설명으로 틀린 것은 ?

lms:x:500:500:/home/lms:/bin/false


lms 계정의 패스워드는 x로 암호화되어 /etc/pass 파일에 저장되어 있다.


사용 중인 시스템의 MAC 주소를 확인할 수 있는 명령은 ?


ipconfig

 


root(Super User)가 아닌 새로운 사용자에게 시스템에 대한 사용권한을 부여하는
명령어는 ?

useradd

 

다음 명령의 실행 결과에 대한 설명으로 올바른 것은 ?

[root@ihd root] hostname -v ihd


현재 시스템의 호스트네임을 ihd로 설정한다.


이미 생성된 계정의 홈 디렉토리, 유효기간, 기본 그룹 등을 변경시 사용하는 명령어는 ?

usermod


다음은 ls -al 명령을 실행한 결과이다. 이에 대한 설명으로 맞는 것은 ?


----------------------------------------------------------------------
-rwxr-xr-- 1 user1 user 4336 Oct 2 00:21 true


소유자는 user1이다.

 

lilo.conf 파일의 설정항목과 이에 대한 설명으로 옳은 것은 ?


label - 하드 디스크의 레이블을 지정

 


다음 명령에 대한 설명으로 가장 적절한 것은 ?

[root@ihd root]# cat /etc/passwd | grep -v linuxmaster


/etc/passwd 파일에서 linuxmaster라는 문자열이 포함되지 않은 행만 출력한다.

현재 디렉토리의 하위 디렉토리까지 모두 포함하여 liruxmaster라는 문자열을 포함한 파일을 검색하는 명령으로

가장 알맞은 것은 ?

ls -al | grep linuxmaster

shutdown 명령어의 옵션에 대한 설명으로 틀린 것은 ?

-f : shutdown 전에 수행중인 모든 프로세스에게 kill 시그널을 보낸다.


다음은 어떤 명령어의 실행결과이다.()안에 들어갈 명령어로서 가장 적절한 것은 ?

$ () com1.txt com2.txt
com1.txt com2.txtg differ : char 3, line 1


cmp

 

리눅스 배포판에 포함되어 있는 대부분의 기본적인 유틸리티를 제공하는 곳은 ?

GNU


사용자 계정 추가 시 기본적으로 설정되는 항목으로 틀린 것은 ?


vi 에디터

 

reboot 명령어의 수행 과정에 대한 설명으로 틀린 것은 ?

시스템 실행수준(run level)을 3으로 변경시킨다.


리눅스에서 쉘이 명령어를 찾을 수 있도록 지정하는 검색경로(PATH)를 설정하는 파일로 가장 알맞은 것은 ?


/etc/profile

 

LILO에 대한 설명으로 틀린 것은 ?


반드시 MBR(Master Boot Record)에 설치되어야 하는 것은 아니다.

 

일반적으로 리눅스 설치 부팅 디스크를 만들 때 사용되는 부팅 이미지는 ?

Boot.img

 

LILO 설정 파일인 /etc/lilo.conf의 각 설정에 대한 설명으로 틀린 것은 ?


timeout=50 : 키보드 입력이 없을 시 자동 부팅시간 50초 설정

 

ftp 내부 명령어가 아닌 것은 ?

mcopy


usermod 명령어에서 기본 로그인 쉘을 변경하는 옵션은 ?

-s

디렉토리 및 파티션에 대한 설명으로 틀린 것은 ?

/usr : 각종 라이브러리가 저장된 디렉터리로 커널 모듈도 있다.


하나의 하드 디스크를 몇 개의 드라이브로 분할하여 사용할지 설정하는 것으로

그 용어와 툴의 조합이 맞는 것은 ?

파티션, Disk Druid


현재 호스트에서 ihd.or.kr까지 연결되는 과정을 알고 싶을 때 사용할 명령은 ?

traceroute ihd.or.kr


GNU 프로젝트에 대한 설명으로 틀린 것은 ?

최초로 UNIX를 개발한 프로젝트이다.

 

네트워크 인터페이스를 설정 또는 확인하는 명령어로 맞는 것은 ?

ifconfig


디렉토리 내의 파일들의 정보를 화면단위로 출력할 때 사용하는 명령은 ?


ls -al | more

다음 중 파일을 삭제할 때 사용하는 명령어는 ?

rm

 

test라는 바이너리 파일을 cat으로 출력하였더니 모니터에 이상한 문자들이 출력되었다.
이렇게 출력된 ~~~~~~~ 가장 적당한 것은 ?

clear


리눅스에 대한 설명으로 틀린 것은 ?

배포판 회사에서는 개발 작업이 금지되어 있다. / 라이센스를 구입하여야 사용이 가능하다.


물리적인 터미널 하나로 가상의 다중 터미널을 사용할 수 있게 하는 기능은 ?

멀티태스킹 시스템

 

rm -r [디렉토리]의 명령을 사용했을 때의 결과는 ?

디렉토리 내의 파일뿐만 아니라 하위 디렉토리와 그 안의 파일까지 모두 삭제한다.


다음은 어떤 명령어에 대한 메뉴얼 페이지 일부를 출력한 것이다.가장 적절한 명령어를 고르시오.

NAME
(명령어) - 파일의 시간 정보를 바꾼다.
SYNOPSIS
(명령어) [-acfm]


touch

 

 

일반적으로 시스템 부팅에 필요한 파일이 있는 디렉토리는 ?

/bin

파티션 설정에 관한 설명으로 바람직하지 못한 것은 ?

시스템의 여러 관리정보가 있는 /var는 별도로 파티션하는 것이 좋다.

 

리눅스의 기본 명령어에 대한 설명으로 틀린 것은 ?

내부 명령어는 실행 시 새로운 서브 프로세스를 exec하여 실행한다.

 

리눅스에 대한 설명으로 맞는 것은 ?

POSIX 규격을 따르고 있다.

 

다음 중 네트워크를 설정할 때 사용되는 명령어 또는 파일과 무관한 것은 ?

/etc/login.defs

 

 

일반적인 파티션 설정에 대한 설명으로 틀린 것은 ?

스왑 파티션은 용량 제한이 없다.

 


다음 명령의 실행 결과에 대한 설명으로 가장 적절한 것은 ?

[ihd@ihd ihd]$ cat -n foo.txt | more


foo.txt에 행 번호를 추가하여 한 화면씩 나누어 출력한다.


리눅스 시스템에서 지원하지 않는 파일 시스템은 ?

NTFS

 

다음 명령의 실행 결과에 대한 설명으로 가장 적절한 것은 ?

[root@ihd root] echo $PWD
/root

현재 작업디렉토리의 위치를 확인해 보고 있다.

 


홍길동은 자신이 사용하고 있는 시스템의 관리자로부터 너무 많은 디스크 용량을 사용하고
있다는 경고를 들었다. 홍길동의 홈 디렉토리에서 홈 디렉토리를 포함한
하위 디렉토리까지 사용하고 있는 디스크 용량을 확인하는 명령어로서 가장 알맞은 것은?

du -sh ~

현재 시스템 접속자의 수를 숫자로 표시하는 명령은 ?

who | wc -l


다음 명령에 대한 설며응로 맞는 것은 ?

groupadd -g 510 ihd


ihd라는 그룹을 생성한다.


다음 파일에 대한 설명으로 틀린 것은 ?

/etc/shadow는 일반 사용자는 읽기 권한만 가지며, 쓰기 및 실행은 할수 없도록 지정되어 있다.


ls 명령어 옵션 중 디렉토리를 보고자 할때 사용하는 것은 ?

-d

오픈소스 소프트웨어의 본질적인 의미로 틀린 것은 ?

GPL 등의 라이센스를 따른다.

저널링(Journaling)파일 시스템에 관한 설명으로 틀린 것은?

Ext2 보다 읽기,쓰기 성능이 우수하다.

LILO의 설정 파일인 /etc/lilo.conf에 대한 설명으로 틀린 것은?

boot는 커널의 위치를 나타낸다.

시스템관리자 A는 웹서버의 로그(log)파일을 백업시키기 위해, 웹서버를 잠시 정지시켰다가 다시 시작시키려 한다. 이때에 사용하는 명령어로 가장 적당한 것은?

sleep

파일명이나 디렉토리명이 a인 파일과 디렉토리를 모두 찾고자 할 때 사용하는 명령은?

find / -name a

리눅스 설치 시 설정하는 MD5에 대한 설명으로 맞는 것은?

패스워드를 255자까지 허용하여 강력한 보안기능을 설정한다.

다음 명령에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
[root@ihd root]# cat/etc/passwd ㅣgrep -v linuxmaster

/etc/passwd 파일에서 linuxmaster라는 문자열이 포함되지 않은 행만 출력한다.

파일 bb와 aa가 한 디렉토리 내에 있을 때, mv -i bb aa 명령을 실행한 결과로 맞는 것은?

aa를 덮어 쓸 것인지 사용자에게 질의한다.

다음 중 ping 명령어를 사용하여 확인할 수 없는 것은?

외부에서 사용 중인 시스템에 PING을 이용한 DOS attack을 하고 있는지 여부

현재 디렉토리의 위치가 /home/user1일 경우 다음 중 그 의미가 다른 것은?

cd home

bash 기준으로 명령어의 검색경로를 지정할 수 있는 파일은?

.bash_find

리눅스의 특징으로 틀린 것은?

동적 라이브러리를 제공하지 않는다.

ping 명령어에 대한 설명으로 올바른 것은?

원격 호스트의 연결 상태를 확인한다.

리눅스가 최초로 인터넷에 공개된 년도는?

1991년

다음 명령의 실행 결과를 보고 가장 관련이 없는 항목을 고르시오.

[ihd@ihd ihd]$ cat /etc/passwd

패스워드 변경 최소일

사용자 계정 생성 명령어인 useradd 명령어와 관련된 파일에 대한 설명으로 틀린 것은?
/etc/default - 사용자 계정의 기본 홈 디렉토리

두 개의 파일명을 매개 변수로 사용하여 화면에 그 차이점을 나열하는 명령어는?
diff


1. 다음 명령에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
#ifconfig eth0 down
가.eth0이라는 네트워크 어댑터를 다시 설정하고 있다.
나.eth0이라는 네트워크 어댑터를 비활성화 시키고 있다.
다.eth0이라는 네트워크 어댑터를 시스템에서 완전히 삭제하고 있다.
라.eth0이라는 네트워크 어댑터의 아이피를 변경시키고 있다.

2. 배포판 설치 시 선택할 수 있는 설치 유형이 아닌 것은?
가.워크스테이션
나.업그레이드
다.서버
라.메인프레임

3. 다음 명령에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
[root&@ihd root]# cat/etc/passwd | grep-v linuxmaster
가./etc/passwd 파일에서 linuxmaster라는 문자열이 포함된 행만 출력한다.
나./etc/passwd 파일에서 linuxmaster라는 문자열이 포함되지 않은 행만 출력한다.
다./etc/passwd 파일에서 linuxmaster라는 문자열을 추가한다.
라./etc/passwd 파일에서 linuxmaster라는 문자열이 계정이 존재하는지 확인한다.

4. 현재 디렉토리의 하위 디렉토리까지 모두 포함하여 linuxmaster라는 문자열을 포함한 파일을 검색하는 명령으로 가장 알맞은 것은?
가.find .-string linuxmaster -print
나.grep-r linuxmaster *
다.ls-al | grep linuxmaster
라.cat * | grep linuxmaster

5. 교육용 유닉스로 리눅스 개발의 시발점이 된 운영체제는?
가.Minix
나.Windows 2000
다.Mac OS X
라.Solaris

6. shutdown 명령어의 옵션에 대한 설명으로 틀린 것은?
가.-c:예약된 shutdown 명령을 취소한다.
나.-h:shutdown 명령이 완료되면 시스템을 정지시킨다.
다.-f:shutdown 전에 수행중인 모든 프로세스에게 kill 시그널을 보낸다.
라.-r:shutdown 명령이 완료되면 시스템을 재부팅 한다.

7. 현재 접속되어 있는 모든 사용자들에게 메시지를 보낼 때 사용되는 명령어는?
가.echo
나.message
다.talk
라.wall

8. 다음은 어떤 명령어의 실행결과이다.()안에 들어갈 명령어로서 가장 적절한 것은?
$ () com1.txt com2.txt
com1.txt com2.txt differ, char 3,line 1
가.rm
나.cmp
다.mkdir
라.ls

9. userdel 명령어로 계정을 삭제할 때, 해당 계정 홈 디렉토리의 하위 디렉토리까지 삭제시키는 옵션은?
가.-r
나.-R
다.-d
라.-D

10.diff 명령어의 옵션에 대한 설명으로 틀린 것은?
가.-i:대,소문자를 구별한다.
나.-b:하나 이상의 공백문자는 같은 것으로 취급하여 비교한다.
다.-e:ed 에디터를 위한 스크립트를 생성한다.
라.-w:공백을 무시하고 비교 작업을 수행한다.

11.시스템을 재시작하지 않고 종료하는 명령으로 틀린 것은?
가.shutdown -h now
나.halt
다.init 0
라.reboot

12.현재 사용되는 리눅스의 특징에 대한 설명으로 틀린 것은?
가.멀티 프로세서(Multi Processor)를 지원한다.
나.TCP/IP 네트워킹을 지원한다.
다.리눅스 커널은 COBOL로 작업되었다.
라.애플,윈도우즈 NT등에서 사용되는 다양한 파일시스템을 지원한다.

13. ls 명령어를 사용하여 다음과 같은 출력 결과가 나오게 하기 위한 옵션은?
______________________________________________________________________
drwxr-xr-x 4 root level0 4096 Jul 5 08:29
drwxr-xr-x 36 root root 4096 Jul 31 12:30..
-rw-r--r-- 1 root root 24 Jul 5 08:29 bash_logout
-rw-r-r-- 1 root root 230 Jul 5 08:29 ,bash_profile
-rw-r-r-- 1 root root 124 Jul 5 08:29 ,bashrc
-rw-r-r-- 1 root root 3394 Jul 5 08:29 .screenrc
drwxr-x--x 2 root level0 4096 Jul 6 18:01 public_html
drwxrwx--T 3 root level0 40960 Oct 1 12:49 tmp

가.-c??????????? 나.-al??????????? 다.-d???????????????????? 라.-dl
14. FSF의 설립자로서 GNU를 이끌면서 리눅스의 발전에 핵심적인 역할을 한 사람은?
가.리차드 스톨만(Richard Stallman)
나.리누스 토발즈(Linus Tovalds)
다.앤드류 타넨바움(Andrew Tanenbaum)
라.빌 게이츠(Bill Gates)

15. 시디롬을 열고 닫을 때, 사용라는 명령어는?
가.eject
나.mount
다.mmd
라.close

16. 리차드 스톨만(Richard Stallman)에 의해 설립되었으며 컴퓨터 프로그램의 복제와 배포,개작을 위한 소스 코드의 원용에 대한 제한들을 철폐하는 목적을 가진 단체는?
가.FSF
나.ISO
다.ANSI
라.IETF

17. ftp에서 여러 개의 파일을 다운로드 받을 때 사용하는 명령어로 가장 적당한 것은?
가.put
나.mput
다.get
라.mget

18. 아래의 /etc/passwd 파일에 대한 일반적인 설명으로 틀린 것은?
lms:x:500:500::/home/lms:/bin/false
가.lms 계정의 패스워드는 x로 암호화되어 /etc/pass 파일에 저장되어 있다.
나.lms 계정의 uid와 gid 각각 500 이다.
다.lms 계정의 홈 디렉토리는 /home/lms 이다.
라.lms 계정은 이 시스템에 로그인할 수 없다.

19. 리눅스 배포판을 구성하고 있는 것으로 틀린 것은?
가.쉘(Shell)
나.GNU 표준 유틸리티
다.리눅스 커널
라.허드(Hurd)

20.리눅스 배포판에 포함되어 있는 대부분의 기본적인 유틸리티를 제공하는 곳은?
가.GNU
나.SUN
다.Microsoft
라.Novell


21. 사용자 계정 추가 시 기본적으로 설정되는 항목으로 틀린 것은?
가.Home directory
나.기본 쉘
다.그룹 및 그룹 id
라.vi 에디터

22. reboot명령어의 수행 과정에 대한 설명으로 틀린 것은?
가.파일 시스템을 언마운트한다.
나.시스템을 shutdown한다.
다.시스템 실행수준(run level)을 3으로 변경시킨다.
라.다중 사용자(multi-user)모드에서는 수행되지 않는다.

23. 다음 명령에 대한 설명으로 맞는 것은?
useradd -f -5lms
가.lms 계정의 우선순위를 5만큼 낮추어서 생성한다.
나.lms 계정은 앞으로 5일 동안 사용할 수 있도록 한다.
다.lms 계정의 id를 5로 지정한다.
라.lms 계정의 passwd 파일내의 위치를 5만큼 앞쪽으로 생성한다.

24. 리눅스에서 쉘이 명령어를 찾을 수 있도록 지정하는 검색경로(PATH)를 설정하는 파일로 가장 알맞은 것은?
가./etc/profile
나./etc/passwd
다./etc/shadow
라./etc/environment

25.다음 명령 중 a.txt 파일과 같은 내용으로 b.txt 파일을 만드는 명령은?
가. cat a.txt <<b.txt
나. cat b.txt <a.txt
다.cat a.txt >b.txt
라.cat b.txt >a.txt

26. LILO에 대한 설명으로 틀린 것은?
가.반드시 MBR(Master Boot Record)에 설치되어야 하는 것은 아니다.
나.Redhat 계열의 배포판에서만 제공된다.
다.LILO를 사용하면 다양한 OS를 선택하여 사용할 수 있다.
라.LILO외에도 GRUB(Grand Unified Bootloader)등의 부트 로더가 있다.

27. bash 환경에서 아래 명령의 실행 결과에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
#export PATH=$PATH:/etc
가.기존의 경로(PATH)를 제거하고 새로운 경로를 추가하였다.
나.기존의 경로(PATH)에 /etc라는 새로운 경로를 추가하였다.
다.잘못된 명령으로,export $PATH-PATH:/etc로 실행하는 것이 옳다.
라.잘못된 명령으로,export PATH=PATH:/etc로 실행하는 것이 옳다.

28.일반적으로 리눅스 설치 부팅 디스크를 만들 때 사용되는 부팅 이미지는?
가.rawrite.img
나.Boot.img
다.img
라.Boot.image

29. LILO 설정 파일인 /etc/lilo.conf의 각 설정에 대한 설명으로 틀린 것은?
가.boot-/dev/hda : LILO가 설치될 위치
나.map=/boot/map : LILO에 의해서 자동으로 생성되는 파일
다.install=/boot/boot.b : 부트 섹터 위치 정보를 가진 파일
라.timeout=50 : 키보드 입력이 없을 시 자동 부팅시간 50초 설정

30. 각 명령어에 대한 설명으로 틀린 것은?
가.pwd:현재 위치한 디렉토리 확인
나.tty:현재 접속한 터미널의 장치 확인
다.cd:지정한 디렉토리로 이동
라.ls:지정한 디렉토리내의 파일 목록만 출력

31. 일반적으로 “/”디렉토리 바로 하단에 위치하는 디렉토리가 아닌 것은?
가./include
나./proc
다./usr
라./var

32. 오류 메시지를 파일로 저장하기 위한 방향 재지정 명령으로 옳은 것은?
가.cat nofile 0> error_log_file
나.cat nofile 1> error_log_file
다.cat nofile 2> error_log_file
라.cat nofile >error_log_file

33. LILO와 GRUB에 대한 설명으로 틀린 것은?
가.LILO는 GRUB보다 먼저 개발되었다.
나.LILO는 컴퓨터 바이오스(BIOS)의 정보를 참조하지 않는다.
다.GRUB은 IDE 하드디스크를 장착한 순서대로 인식한다.
라. GRUB에서는 부트 디스크를 통한 부팅을 지원하지 않는다.

34. ftp 내부 명령어가 아닌 것은?
가.put
나.get
다.open
라.mcopy

35. usermod 명령어에서 기본 로그인 쉘(shell)을 변경하는 옵션은?
가.-c
나-e
다.-s
라.-u

36. 디렉토리 및 파티션에 대한 설명으로 틀린 것은?
가./:일반적으로 부팅에 필요한 시스템 파일이 위치한다.
나. swap : 일반적으로 메모리의 2배 크기로 설정한다.
다. /usr : 각종 라이브러리가 저장된 디렉터리로 커널 모듈도 있다.
라. /home : 사용자 파일이 저장된다.


37. 하나의 디스크를 몇 개의 드라이브로 분할하여 사용할지 설정하는 것으로 그 용어와 툴(Tool)의 조합이 맞는 것은?
가.MBR,FDISK
나.MBR,LILO
다.파티션,Disk Druid
라.파티션,LILO

38. 네트워크 설정 중 DHCP 옵션에 대한 설명으로 옳은 것은?
가.매스커 레이드(Masquerade)에 의한 네트워크 구현 시 사용한다.
나.Dynamic Host Configuration Program의 약자이다.
다.다수의 IP 주소를 확보해 두고 이를 다른 시스템에 유동적으로 할당하는 네트워크 시스템에서 사용한다.
라.bootp와는 전혀 다른 기능을 제공한다.

39. 현재 호스트에서 ihd.or.kr까지 연결되는 과정을 알고 싶을 때 사용할 명령은?
가.traceroute ihd.or.kr
나.ping ihd.or.kr
다.telnet ihd.or.kr
라.ftp ihd.or.kr

40. GNU 프로젝트에 대한 설명으로 틀린 것은?
가.리차드 스톨만(Richard Stallman)에 의해 시작되었다.
나.많은 GNU 프로그램들은 GCC로 컴파일 되었다.
다.최초로 UNIX를 개발한 프로젝트이다.
라.소프트웨어의 독점에 반대해 프로그램을 자유롭게 사용하도록 하자는 취지이다.

41.현재 시스템에 접속한 사용자 계정을 조회하는 명령어는?
가.find
나.grep
다.ping
라.users

 

42.네트워크 인터페이스를 설정 또는 확인하는 명령어로 맞는 것은?
가. ifconfig
나. ipconfig
다. xconfig
라. iptable

43.디렉토리 내의 파일들의 정보를 화면단위로 출력할 때 사용하는 명령은?
가. ls-al | more
나. ls-al | cat
다. ls-al | screen
라. ls-al | page

44.다음 중 파일을 삭제할 때 사용하는 명령어는?
가. clear
나. delete
다. rm
라. mv

45. 각 명령어에 대한 설명으로 틀린 것은?
가.pwd-현재 작업 디렉토리 위치 확인
나.mkdir-디렉토리 만들기
다.man-현재 로그인 되어 있는 사용자 확인
라.fsck-파일 시스템 검사 및 오류 수정

46. test라는 바이너리 파일을 cat으로 출력하였더니 모니터에 이상한 문자들이 출력되었다. 이렇게 출력된 문자들을 깔끔히 모니터에서 제거하고자 할 때, 사용되는 명령어로서 가장 적당한 것은?
가. clear
나. sweep
다. swap
라. more

47. 파티션에 대한 설명으로 틀린 것은?
가.운영체제에서 사용하도록 논리적으로 나뉘어진 하드 디스크의 각 구역을 말한다.
나.primary,extended,logical로 구분 할 수 있다.
다.하나의 하드 디스크에 최대 세 개의 primary 파티션을 만들 수 있다.
라.extended 파티션 내에 여러 개의 logical 파티션을 만들 수 있다.

48. 리눅스에 대한 설명으로 틀린 것은?
가.프로그램의 소스가 공개되어 있다.
나.1991년에 최초버전이 인터넷에 공개되었다.
다.배포판 회사에서는 개발 작업이 금지되어 있다.
라.배포판의 종류로는 레드햇,데비안,슬랙웨어 등이 있다.

 

49. 일반적인 디렉토리에 대한 설명으로 틀린 것은?
가./bin에는 기본 실행파일들, 즉 사용자 명령어들이 있다.
나./etc에는 시스템 관리시 필요한 설정파일들이 있다.
다./op에는 각 장치에 필요한 socket 및 log 파일들이 있다.
라./proc에는 시스템 관리를 목적으로 메모리상에 만들어 놓은 가상 디렉토리로서, 디렉토리내의 파일들은 현재 시스템 설정을 보여준다.

50. /home 디렉토리에 대한 일반적인 설명으로 맞는 것은?
가.일반적인 명령어와 라이브러리들이 설치되는 디렉토리
나.사용자 계정의 홈 디렉토리가 위치하는 디렉토리
다.시스템 관리에 관련된 바이너리 파일이 위치하는 디렉토리
라.기타 문서들이 저장되는 디렉토리
----------------------------------------------------------------------

MD5관한 설명으로 맞는것은?
보안관련 아닌것을 제외할것

dlff 명령어의 옵션에 대한 설명으로 틀린 것은 ?
-w 공백을 무시하고 비교 작업을 수행한다.
파티션과 장치명에 대한 설명으로 맞는 것은 ?
hda는 첫 번째 IDE HDD를 나타낸다.

새로운 파일을 만드는 것과 관련이 없는 명령어는 ?
find

배포판 설치 시 선택 할 수 있는 설치 유형이 아닌 것은 ?
메인프레임

시디롬을 열고 닫을 때, 사용하는 명령어는 ?
eject

단지 LILO 버전을 보기 위한 명령어 옵션 ?
lilo -v

시스템을 재시작하지 않고 종료하는 명령으로 틀린 것은 ?
reboot

리눅스의 특징으로 틀린 것은 ?
최초 버전에서부터 멀티프로세서를 지원하였다. ? / 가상 메모리 시스템을 지원하지 않는다.

다음 명령어들의 실행 결과에 대한 설명으로 적절한 것은 ??
[root@ihd root]# mount /mnt/cdrom
[root@ihd root]# cd /mnt/cdrom
[root@ihd cdrm]# umount /mnt/cdrom~~
마운트 되어 있는 장치가 사용되고 있기 때문에 언마운트가 되지 않고 있다.

GRUB에 대한 설명 ?

MBR에만 설치가 가능하다.

리처드 스톨만에 의해 설립되었으며 컴퓨터 프로그램의 복제와 배포, 개작을 위한 단체 ?
FSF

GNU 프로젝트와 관련이 없는 것은 ?
Windows 2000

다음 명령의 실행결과에 대한 설명으로 가장 적절한 것은 ?
ihd@ihd skel $ ls -al /etc/skel
현재 로그인된 계정의 bash 설정 파일들을 나열하고 있다.

userdel 명령어로 계정을 삭제할 때, 해당 계정 홈 디렉토리의 하위 디렉토리까지 삭제하는 옵션 ?
-r

특정 호스트의 IP 주소를 찾기 위해 사용하는 명령어는 ?
nslookup

일반적으로 / 디렉토리 바로 하단에 위치하는 디렉토리가 아닌 것은 ?
/include

파티션에 대한 설명으로 틀린 것은 ?
하나의 하드 디스크에 최대 세 개의 primary 파티션을 만들 수 있다. / 1개의 Extended 파티션은 6개의 Primary 파티션으로 분할이 가능하다.

시스템을 10분 후에 재시작하기 위한 명령은 ?
shutdown -r +10

현재 시스템에 접속한 사용자 계정을 조회하는 명령어는 ?
users

일반적으로 /etc 에 위치하며, 시스템을 부팅 시 자동으로 마운트되게 하기 위해 설정해야 하는 파일 ?
fstab

일반적인 디렉토리에 대한 설명으로 틀린 것은 ?
/opt에는 각 장치에 필요한 socket 및 log 파일들이 있다.

useradd의 사용법으로 틀린 것은 ?
USERADD -e -5 lms

패스워드 설정에 대한 설명으로 틀린 것은 ?
New password : 프롬프트에서암호를입력하면, 화면상에 입력한 암호가 그대로 표시

시스템의 메모리 사용량 정보를 확인하는 명령어는 ?
free

디렉토리 내에 aa 파일이 존재할때, cat <aa >bb 명령을 실행한후 bb를 실행했을 때의 결과는 ?
아무런 결과도 출력되지 않는다.

GNU 정신에 입각하여 자유소프트웨어에 적용시킨 라이센스는 ?
GPL

리눅스 배포판을 구성하고 있는 것으로 틀린 것은 ?

허드(Hurd)

파일 비교와 관련이 없는 명령어는 ??
gcc

간단한 인터페이스에 적은 용량으로 막강한 기능을 가진 파티션 분할 명령어는 ?
fdisk

다음 중 파일의 일부만을 출력하는 명령어로 적절하지 않은 것은??
most

다음은 ls -l 명령을 실행시킨 결과이다. 이에 대한 설명으로 틀린 것은 ??
[ -rwxr-xr-x ihd project 1024 Aug 13 10:10````]
소유자는 client.c를 수정할 수 없다.

다음 명령에 대한 설명으로 가장 적절한 것은 ?
# mount -t ext2 /dev/hdc1 /user/local /

/dev/hdc1 파티션을 /usr/local/apache 디렉토리에 마운트하고 있다.

네트워크 설정 중 DHCP 옵션에 대한 설명으로 옳은 것은 ?

다수의 ip주소를 확보해 두고 이를 다른 시스템에 유동적으로 할당하는 네트워크 시스템에서 사용

현재 접속되어 있는 모든 사용자들에게 메시지를 보낼 때 사용되는 명령어는 ?

wall
교육용 유닉스로 리눅스 개발의 시발점이 된 운영체제는 ?
Minix

다음 명령 중 a.txt 파일과 같은 내용으로 b.txt 파일을 만드는 명령은 ?
cat a.txt >b.txt

현재 사용되는 리눅스의 특징에 대한 설명으로 틀린 것은 ?
리눅스 커널은 COBOL로 작업되었다.

다음 명령에 대한 설명으로 가장 적절한 것은 ?
#ifconfig eth0 down
eth0 라는 네트워크 어댑터를 비활성화 시키고 있다.

다음은 어떤 명령어에 대한 설명이다. 가장 적당한 명령어를 고르시오.
용량이 큰 파일을 여러 개의 작은 파일로 분리하여 플로피 디스크로 이동시킬 때
spllit

다음 중 리눅스를 정상 설치했을 경우 기본적으로 생성되는 파일 시스템이 아닌 것은 ?
하나 이상의 Ext2 파일 시스템

LILO와 GRUB에 대한 설명으로 틀린 것은 ?
GRUB에서는 부트 디스크를 통한 부팅을 지원하지 않는다.

FSF의 설립자로서 GNU를 이끌면서 리눅스의 발전에 핵심적인 역할을 한 사람 ?
리차드 스톨만

root 사용자가 사용자 cho의 비밀번호를 변경하는데 사용하는 명령어는 ?
passwd choi

다음은 /etc/group 파일 내용 중 일부이다. 이에 대한 설명으로 틀린 것은 ?
그룹 관리자는 mipal이다.

bash 환경에서 아래 명령의 실행 결과에 대한 설명으로 가장 적절한 것은 ?
#export path=$PATH:/etc

기존의 경로(PATH)에 /etc라는 새로운 경로를 추가하였다.

netstat 명령어에서 라우팅 테이블을 출력하는 옵션은 ?
-r

netstat 명령어의 옵션에 대한 설명으로 틀린 것은 ?
-x:Unix domain socket의 상태만 화면에 출력한다.

다음 설명을 듣고 () 안에 들어갈 가장 적당한 단어를 고르시오.

()은 TCP/IP 프로토콜을 사용하는 응용 프로그램으로

ping
rm 명령어의 옵션 중 파일을 지우기전에 대화형으로 확인과정을 거치는 것은 ?

-i

ftp에서 여러개의 파일을 다운로드 받을 때 사용하는 명령어로 가장 적당한 것은 ?
mget

자신의 호스트 명을 변경 또는 확인 하기위해 사용하는 명령어는 ?
hostname
lms의 그룹 ID(GID)를 700으로 변경하는 명령은 ?
groupmod -g 700 lms
?1. CD-ROM이 IDE 장치의 Secondary Slave로 연결되었을 대, 일반적으로 사용하는 장치의 이름은?

나. /dev/hdd1 (반드시 사용하는 장치명 뒤에는 숫자가 붙어있어야 합니다)

2. 리눅스 설치 시 사용자 보안 인증에 관한 설정사항이 아닌 것은?
라. SSL(웹서버 보안인증)

3. 파이프(pipe)에 대한 설명으로 틀린것은?

라. 두 명령어를 연결할 때 임시 파일이 생성된다.
4. 다음 명령에 대한 설명으로 맞는 것은?
useradd -f -5 lms

나. lms 계정은 앞으로 5일 동안 사용할 수 있도록 한다.

5. 시스템관리자 A는 실행중인 웹서버의 로그(log)파일을 백업시키기 위해, 웹서버를 잠시정지 시켰다가 다시 시작시키려한다. 이때에 사용하는 명령어로 가장 적당한 것은?
가. reboot

6. 리눅스 파일시스템에 대한 설명으로 틀린것은?
나. 트리구조에는 제한이 있다.
7 LILO와 GRUB에 대한 설명으로 옳은것은?
라. GRUB에서는 부트 디스크를 통한 부팅을 지원하지 않는다.

8.파티션을 분할하는 장점으로 틀린것은?
?파일의 크기가 커질 경우 다른 파티션을 활용할 수 있다.

9. 일반적으로 /etc에 위치하며, 시스템을 부팅 시 자동으로 마운트되게 하기 위해 설정해야 하는 파일은?

라.fstab
10. diff 명령어의 옵션에 대한 설명으로 틀린것은?
-i: 대,소문자를 구별한다.

기존의 파일 생성 시간을 현재 시간으로 갱신하는 명령어는 ?
touch
다음 중 파일을 삭제할 때 사용하는 명령어는 ?

rm
리눅스용 그래픽 사용자 인터페이스는 ?
KDE
시스템의 네트워크 인터페이스에 대한 정보를 확인하는 명령어로 적절하지 못한 것은 ?
cat /etc/crontab

mkdir .fileA와 같이 디렉토리를 생성하면 그 결과는 ?
ls 명령에서 -a 옵션을 이용하면 .fileA디렉토리를 찾을 수 있다.
가장 최신의 리눅스 커널 버전은 ?
다 버전 2.6

가장 최근에 발표된 안정적인 리눅스 커널 버전은 ?
버전 2.6

ls 명령어를 사용하여 다음과 같은 출력 결과가 나오게 하기 위한 옵션은 ?
---------------------------------------------------------------------
drwxr-xr-x 4 root level0 4096
drwxr-xr-x 36 root 4096

나 -al
대부분의 배포판에서 보안을 위하여 패스워드를 다른 곳에 저장해 두는 기능인 쉐도우 패스워드(Shadow password)를 사용할 때,
일반적으로 패스워드가 실제 저장되는 경로와 파일명은 ?

/etc/shadow

최초로 리눅스를 개발한 사람은 ?

리누스 토발즈
시스템 관리자 홍길동은 사용자들로부터 시스템 시각이 잘못 설정되어 있다는
이야기를 들었다. 이를 시정하기 위한 명령으로서 가장 적당한 것은 ?
가 date
다음 명령의 실행 결과에 대한 설명으로 가장 적절한 것은 ?

[root@susaek rentiz]#traceroute ihd.or.kr
나. ihd.or.kr까지 도달하기 위해 거쳐 가는 연결된 노드들을 확인해 보고 있다.
파일의 크기를 분할할 때 사용하는 명령어는 ?

split

다음 명령의 실행 결과에 대한 설명으로 가장 적절한 것은 ?
ihd@ihd:/ # groupdel ihd1
groupdel: group ihd1 does not exist

ihd 그룹을 제거하고자 하였으나, 해당 그룹이 존재하지 않아서 제거하지 못하였다.

오류 메시지를 파일로 저장하기 위한 방향 재지정 명령으로 옳은 것은 ?

cat nofile 2 >error_log_file

a 라는 파일이 이미 존재하고 있을때, touch a 명령의 사용 결과로 알맞은 것은 ?

a파일의 내용에는 아무런 변동이 없다.

/home 디렉토리에 대한 일반적인 설명으로 맞는 것은 ?

사용자 계정의 홈 디렉토리가 위치하는 디렉토리

각 명령어에 대한 설명으로 틀린 것은 ?
man - 현재 로그인 되어 있는 사용자 확인

각 명령어에 대한 설명으로 틀린 것은 ?
ls : 지정한 디렉토리내의 파일 목록만 출력
리눅스 설치 시 사용자가 기본적으로 설정하지 않는 것은 ?

스캐너
아래의 /etc/passwd 파일에 대한 일반적인 설명으로 틀린 것은 ?
lms:x:500:500:/home/lms:/bin/false

lms 계정의 패스워드는 x로 암호화되어 /etc/pass 파일에 저장되어 있다.

사용 중인 시스템의 MAC 주소를 확인할 수 있는 명령은 ?
ipconfig
root(Super User)가 아닌 새로운 사용자에게 시스템에 대한 사용권한을 부여하는
명령어는 ?
useradd
다음 명령의 실행 결과에 대한 설명으로 올바른 것은 ?
[root@ihd root] hostname -v ihd

현재 시스템의 호스트네임을 ihd로 설정한다.

이미 생성된 계정의 홈 디렉토리, 유효기간, 기본 그룹 등을 변경시 사용하는 명령어는 ?
usermod

다음은 ls -al 명령을 실행한 결과이다. 이에 대한 설명으로 맞는 것은 ?
----------------------------------------------------------------------
-rwxr-xr-- 1 user1 user 4336 Oct 2 00:21 true

소유자는 user1이다.
lilo.conf 파일의 설정항목과 이에 대한 설명으로 옳은 것은 ?

label - 하드 디스크의 레이블을 지정

다음 명령에 대한 설명으로 가장 적절한 것은 ?
[root@ihd root]# cat /etc/passwd | grep -v linuxmaster

/etc/passwd 파일에서 linuxmaster라는 문자열이 포함되지 않은 행만 출력한다.

현재 디렉토리의 하위 디렉토리까지 모두 포함하여 liruxmaster라는 문자열을 포함한 파일을 검색하는 명령으로?가장 알맞은 것은 ?
ls -al | grep linuxmaster

shutdown 명령어의 옵션에 대한 설명으로 틀린 것은 ?
-f : shutdown 전에 수행중인 모든 프로세스에게 kill 시그널을 보낸다.

다음은 어떤 명령어의 실행결과이다.()안에 들어갈 명령어로서 가장 적절한 것은 ?
$ () com1.txt com2.txt
com1.txt com2.txtg differ : char 3, line 1

cmp
리눅스 배포판에 포함되어 있는 대부분의 기본적인 유틸리티를 제공하는 곳은 ?
GNU

사용자 계정 추가 시 기본적으로 설정되는 항목으로 틀린 것은 ?
vi 에디터
reboot 명령어의 수행 과정에 대한 설명으로 틀린 것은 ?
시스템 실행수준(run level)을 3으로 변경시킨다.

리눅스에서 쉘이 명령어를 찾을 수 있도록 지정하는 검색경로(PATH)를 설정하는 파일로 가장 알맞은 것은 ?
/etc/profile
LILO에 대한 설명으로 틀린 것은 ?

반드시 MBR(Master Boot Record)에 설치되어야 하는 것은 아니다.
일반적으로 리눅스 설치 부팅 디스크를 만들 때 사용되는 부팅 이미지는 ?
Boot.img
LILO 설정 파일인 /etc/lilo.conf의 각 설정에 대한 설명으로 틀린 것은 ?

timeout=50 : 키보드 입력이 없을 시 자동 부팅시간 50초 설정
ftp 내부 명령어가 아닌 것은 ?
mcopy

usermod 명령어에서 기본 로그인 쉘을 변경하는 옵션은 ?
-s

디렉토리 및 파티션에 대한 설명으로 틀린 것은 ?
/usr : 각종 라이브러리가 저장된 디렉터리로 커널 모듈도 있다.

하나의 하드 디스크를 몇 개의 드라이브로 분할하여 사용할지 설정하는 것으로
그 용어와 툴의 조합이 맞는 것은 ?
파티션, Disk Druid

현재 호스트에서 ihd.or.kr까지 연결되는 과정을 알고 싶을 때 사용할 명령은 ?
traceroute ihd.or.kr

GNU 프로젝트에 대한 설명으로 틀린 것은 ?
최초로 UNIX를 개발한 프로젝트이다.
네트워크 인터페이스를 설정 또는 확인하는 명령어로 맞는 것은 ?
ifconfig

디렉토리 내의 파일들의 정보를 화면단위로 출력할 때 사용하는 명령은 ?

ls -al | more

다음 중 파일을 삭제할 때 사용하는 명령어는 ?
rm
test라는 바이너리 파일을 cat으로 출력하였더니 모니터에 이상한 문자들이 출력되었다.
이렇게 출력된 ~~~~~~~ 가장 적당한 것은 ?
clear

리눅스에 대한 설명으로 틀린 것은 ?
배포판 회사에서는 개발 작업이 금지되어 있다. / 라이센스를 구입하여야 사용이 가능하다.

물리적인 터미널 하나로 가상의 다중 터미널을 사용할 수 있게 하는 기능은 ?
멀티태스킹 시스템
rm -r [디렉토리]의 명령을 사용했을 때의 결과는 ?
디렉토리 내의 파일뿐만 아니라 하위 디렉토리와 그 안의 파일까지 모두 삭제한다.

다음은 어떤 명령어에 대한 메뉴얼 페이지 일부를 출력한 것이다.가장 적절한 명령어를 고르시오.
NAME
(명령어) - 파일의 시간 정보를 바꾼다.
SYNOPSIS
(명령어) [-acfm]

touch
일반적으로 시스템 부팅에 필요한 파일이 있는 디렉토리는 ?
/bin

파티션 설정에 관한 설명으로 바람직하지 못한 것은 ?
시스템의 여러 관리정보가 있는 /var는 별도로 파티션하는 것이 좋다.
리눅스의 기본 명령어에 대한 설명으로 틀린 것은 ?
내부 명령어는 실행 시 새로운 서브 프로세스를 exec하여 실행한다.
리눅스에 대한 설명으로 맞는 것은 ?
POSIX 규격을 따르고 있다.
다음 중 네트워크를 설정할 때 사용되는 명령어 또는 파일과 무관한 것은 ?
/etc/login.defs
일반적인 파티션 설정에 대한 설명으로 틀린 것은 ?
스왑 파티션은 용량 제한이 없다.

다음 명령의 실행 결과에 대한 설명으로 가장 적절한 것은 ?
[ihd@ihd ihd]$ cat -n foo.txt | more

foo.txt에 행 번호를 추가하여 한 화면씩 나누어 출력한다.

리눅스 시스템에서 지원하지 않는 파일 시스템은 ?
NTFS
다음 명령의 실행 결과에 대한 설명으로 가장 적절한 것은 ?
[root@ihd root] echo $PWD
/root
현재 작업디렉토리의 위치를 확인해 보고 있다.

홍길동은 자신이 사용하고 있는 시스템의 관리자로부터 너무 많은 디스크 용량을 사용하고
있다는 경고를 들었다. 홍길동의 홈 디렉토리에서 홈 디렉토리를 포함한
하위 디렉토리까지 사용하고 있는 디스크 용량을 확인하는 명령어로서 가장 알맞은 것은?
du -sh ~

현재 시스템 접속자의 수를 숫자로 표시하는 명령은 ?
who | wc -l

다음 명령에 대한 설며응로 맞는 것은 ?
groupadd -g 510 ihd

ihd라는 그룹을 생성한다.

다음 파일에 대한 설명으로 틀린 것은 ?
/etc/shadow는 일반 사용자는 읽기 권한만 가지며, 쓰기 및 실행은 할수 없도록 지정되어 있다.

ls 명령어 옵션 중 디렉토리를 보고자 할때 사용하는 것은 ?
-d

오픈소스 소프트웨어의 본질적인 의미로 틀린 것은 ?
GPL 등의 라이센스를 따른다.

저널링(Journaling)파일 시스템에 관한 설명으로 틀린 것은?
Ext2 보다 읽기,쓰기 성능이 우수하다.

LILO의 설정 파일인 /etc/lilo.conf에 대한 설명으로 틀린 것은?
boot는 커널의 위치를 나타낸다.

시스템관리자 A는 웹서버의 로그(log)파일을 백업시키기 위해, 웹서버를 잠시 정지시켰다가 다시 시작시키려 한다. 이때에 사용하는 명령어로 가장 적당한 것은?
sleep

파일명이나 디렉토리명이 a인 파일과 디렉토리를 모두 찾고자 할 때 사용하는 명령은?
find / -name a

리눅스 설치 시 설정하는 MD5에 대한 설명으로 맞는 것은?
패스워드를 255자까지 허용하여 강력한 보안기능을 설정한다.

다음 명령에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
[root@ihd root]# cat/etc/passwd ㅣgrep -v linuxmaster
/etc/passwd 파일에서 linuxmaster라는 문자열이 포함되지 않은 행만 출력한다.

파일 bb와 aa가 한 디렉토리 내에 있을 때, mv -i bb aa 명령을 실행한 결과로 맞는 것은?
aa를 덮어 쓸 것인지 사용자에게 질의한다.

다음 중 ping 명령어를 사용하여 확인할 수 없는 것은?
외부에서 사용 중인 시스템에 PING을 이용한 DOS attack을 하고 있는지 여부

현재 디렉토리의 위치가 /home/user1일 경우 다음 중 그 의미가 다른 것은?
cd home

bash 기준으로 명령어의 검색경로를 지정할 수 있는 파일은?
.bash_find

리눅스의 특징으로 틀린 것은?
동적 라이브러리를 제공하지 않는다.

ping 명령어에 대한 설명으로 올바른 것은?
원격 호스트의 연결 상태를 확인한다.

리눅스가 최초로 인터넷에 공개된 년도는?
1991년

다음 명령의 실행 결과를 보고 가장 관련이 없는 항목을 고르시오.
[ihd@ihd ihd]$ cat /etc/passwd
패스워드 변경 최소일

사용자 계정 생성 명령어인 useradd 명령어와 관련된 파일에 대한 설명으로 틀린 것은?
/etc/default - 사용자 계정의 기본 홈 디렉토리

두 개의 파일명을 매개 변수로 사용하여 화면에 그 차이점을 나열하는 명령어는?
diff
-------------------------------------------------------------------------------------
ddbib - 도서목록 형식의 데이터베이스를 만들거나, 확장
alias - 명령어 간소화하기
apropos - 관련된 명령어 찾기, 사용설명서의 키워드 검색
ar - 라이브러리 만들기, 관리
arch - 컴퓨터 종류 알기
arp - 같은 서브넷의 IP 보여주기
at - 작업 시간 정하기
atd - 계획성 있는 작업 실행하기
awk - 특정 패턴 문자 처리하기
a2p - 펄 파일로 바꾸기
badblocks - 배드 블럭 검사하기
banner - 큰 글자(배너) 만들기
basename - 경로 이름에서 마지막에 있는 이름만 출력
batch - 원하는 시간에 원하는 명령을 실해하게 하는 명령
bc - 계산기
biff - 메일 수신 소리로 확인하기
bin-mail, binmail - 예전에 사용한 전자우편 프로그램
bg - 후면작업; 배경화면 설정
bind - 키나 함수 순서 결합하기
builtin - 내부 명령어 알아보기
break - 루프 빠져나가기
cal - 달력보기
calendar - 간단한 일정표
cat - 파일 병합과 내용 보기
case - 조건 처리하기
cc - C 컴파일러
cd - 디렉토리 변경하기
cfdisk - 디스크 설정하기
chattr - 파일 속성 변경하기
checknr - nroff 또는 troff 입력 파일 검사; 오류를 보여준다
chfn - 사용자 정보 변경하기
chgrp - 파일, 디렉토리가 속했던 그룹 바꾸기
chmod - 파일 권한 바꾸기
chown - 파일 주인 바꾸기
chsh - 지정된 셸 바꾸기
cksum - CRC값을 점검한다
clear - 화면 청소하기
clock - CMOS 시각을 조정하기
cmp - 두 파일을 바이트 단위로 비교
colcrt - troff 파일의 밑줄 속성 문자 처리
colrm - 열 삭제하기
column - 가로 정렬하기
comm - 지정 두파일의 줄 단위 비교와 그 처리
command - 명령어 알아보기
compress, uncompress, zcat - 파일 압축관련 유틸리티들
continue - 루프 계속돌기
cp - 파일 복사하기
cpio - 복사본 만들기
cpp - C 언어 전처리기
crontab - cron을 관리한다
csh - C 문법과 비슷한 쉘 스크립트 문법과 기타 여러 기능이 내장된 쉘
csplit - 파일에 서식, 규칙 정하기
ctags - ex 나 vi 편집기에서 사용될 tag 파일을 만드는 명령
cut - 필요한 필드만 출력하기
date - 날짜 보기
dbx - 소스 수준의 디버거
dd - 블럭장치 읽고 쓰기
debugfs - ext2 파일 시스템 디버깅하기
declare - 변수 선언하기
deroff - nroff, troff, tbl, eqn 관련 내용 지움
df - 파일 시스템의 사용량 보기
diff - 두 파일의 차이점 비교
dirs - 디렉토리 목록 표시하기
dmesg - 부팅 메시지 보기
dnsdomainname - DNS 이름 출력
domainname - NIS 이름 출력&설정
du - 디렉토리와 파일의 용량 파악하기
dumpe2fs - 파일 시스템 정보 보기
echo - 표준 출력하기
ed, red - 기본 줄 편집기
eject - 장치 해제하기
elm - 메일 관련
enable - 내부 명령어 지정
env - 환경변수 출력하기
eqn, neqn, checkeq - 수식 표현 포멧 도구
error - 컴파일러 오류 메시지 목록
eval! - 인수 읽기
exec - 셸 명령어 실행하기
exit - 종료하기
ex, edit, e - 줄 편집기
expand, unexpand - TAB 문자를 공백문자로 바꿈, 또는 그 반대로
expr - 인자를 수식으로 처리
export - 변수 지정하기
e2fsck - 파일 시스템 복구하기
fc - 지정된 편집기 받기
fdformat - 플로피 디스크 포맷하기
fdisk - 파티션 나누기
fg - 지정된 작업을 전면 프로세스로 시작하기
file - 파일 형식 보기
find - 파일 찾기
finger - 사용자 정보 알기
fold - 긴 줄 출력 방법 지정
fmt, fmt_mail - 간단한 문서나, 편지 포멧 도구
for - 반복 실행하기
free - 메모리 사용량 알아보기
fsck - 파일 시스템 검사하기
fstab - 파일 시스템에 대한 고정적인 정보 저장하기
ftp - 파일 전송 프로그램
fuser - 프로세스 ID 출력
gcore - 실행 중인 프로세스의 core 이미지를 구한다.
getkeycodes - 매핑 테이블 출력하기
gprof - call-graph profile data - ?를 보여줌
grep - 특정 문자(열) 검색하기
groups - 사용자의 그룹을 보여줌
gzexe - 실행 파일 압축하기
gzip - 압축하기
halt - 시스템 종료하기
hash - 기억해 두기; index 역할
head - 파일의 앞부분 출력하기
help - 도움말 보여주기
host - 호스트 정보 보기
history - 사용 명령어 목록보기
hostname - 현재 시스템 이름을 보여줌
id - 계정 정보 알기
if - 조건문 실행하기
ifconfig - 랜카드에 주소 할당하기
imake - makefile 만드는 프로그램
imolamod - 모듈 설치하기
indent - C 프로그램 소스 파일을 들여쓰기 하는 포멧 도구
inetd - 인터넷 서비스의 최상위 데몬
init - 실행 단계 정하기
install - 파일 설치
ispell - 철자법 검사하기
jobs - 수행중인 프로세스 알기
kbd_mode - 키보드 모드 출력하기
kill - 프로세스 죽이기
klogd - 커널 로그 데몬
last - 사용자가 마지막 접속 상태를 보여줌
ld, ld.so - 링크 편집기, 동적 링크 편집기
ldd - 공유 라이브러리의 의존성 알기
leave - 자신의 접속 종료 시간을 알려줌
less - more 명령의 확장
let - 정규식 표현하기
lex - 어휘 분석 프로그램 생성기
lilo - 부팅하기
lint - C 프로그램 verifier
ln - 파일의 하드, 심벌릭 링크 명령
locate - 패턴에 맞는 파일 찾기
login - 로그인하기
logger - 시스템 로그 기록하기
logname - 사용자 로그인명 보여주기
logout - 로그인 셸 종료하기
look - 시스템 디렉토리나, 정열된 목록에서 단어 찾기
lookbib - 도서목록형 데이타베이스에서 찾기
lorder - 오브젝트 라이브러리의 관계 찾기
losetup - 중복 장치 확인하기
lp, cancel - 인쇄 시작, 취소
lpd - 프린트 데몬
lpq - 인쇄 작업 상황 보기
lpr - 인쇄
lprm - 인쇄 작업 지우기
ls - 디렉토리 내용보기
lsattr - 파일 시스템의 속성 보여주기
lsdev - 하드웨어 장치 출력하기
lsmod - 모듈 정보 출력하기
mail - 메일 관련
make - 실행 파일을 만들거나, 특정 작업 파일을 만들 때 사용하는 도구
man - 매뉴얼 보기
mattrib
mbadblocks
mcd
mcopy
mdel
mdeltree
mdir
mesg - 메시지를 받을 수 있는지 확인하기
mformat
minfo
mkdir - 디렉토리 만들기
mke2fs - 파일 시스템 생성하기
mkfs - 파일 시스템 만들기
mknod - 특수 파일 만들기
mkstr - C 소스 파일을 참조로 오류 메시지 파일을 만듬.
mkswap - 스왑 영역 지정하기
mlabel
mmd
mmount
mmove
mpartition
mount - 장치 연결하기
more - 화면 단위로 출력하기
mrd
mren
mtoolstest
mtype
mutt - 메일 관련
mv - 파일 이동이나, 이름 바꾸기
mzip
nawk - 패턴 검색과 언어 처리
netstat - 현재 네트웍 상황 보기
nice - 낮은 우선권에서 명령 실행
nm - 심블 이름 목록 보기
nroff - 문서 포멧 도구
od - 8진수, 10진수, 16진수, ascii 덤프
passwd, chfn, chsh - 비밀번호, 핑거정보, 쉘 바꾸기
paste - 여러파일의 서로 관련 있는 줄 연결시키기
pidof - 실행중인 프로그램의 프로세스 ID 찾기
pine - 메일 관련
ping - 네트웍 확인하기
popd - pushd 취소
pr - 문서 파일 양식화 도구
printenv - 현재 환경 변수들의 내용과 그 값 알아보기
prof - profile 자료 보기
ps - 현재 프로세스 정보 보기
pstree - 프로세스 상관관계 알기
ptx - permuted(순열화된?, 교환된?) 색인 만들기
pwd - 현재 작업 디렉토리 보기
quota - 한 사용자에게 지정된 디스크 할당량보기
ranlib - archive를 random 라이브러리로 변화
rarp - rarp 테이블 관리하기
rcp - 리모트 카피
rcs - RCS 파일 속성 바꾸기
rcsdiff - RCS revisions 비교
rdev - 루트, 스왑장치, 램 크기, 비디오 모드를 조사하고 설정하기
rdate - 네트웍으로 시간 설정하기
reboot - 재부팅하기
rev - 한 줄의 문자열 꺼꾸로
rmmod - 모듈 지우기
readonly - 읽기 전용으로 표시하기
renice - 프로세스 우선 순위 바꾸기
reset - 터미널 초기화하기
restore - 다시 저장하기
rlogin - 리모트 로그인
rm - 파일 지우기
rmdir - 디렉토리 지우기
roffbib - 도서목록형 데이터베이스 보기 또는 양식화
route - 라우팅 테이블 추가/삭제하기
rpm - 프로그램 추가/삭제
rpm2cpio - rpm을 cpio로 변환하기
rsh - 원격으로 명령어 실행하기
rup - 로칼 머쉰의 호스트 상태 보기(RPC version)
rusers - 호스트에 로그인한 사용자 출력하기
rwall - 호스트 사용자에게 메시지 뿌리기
rwho - 현재 접속자 보기
script - 화면 갈무리
sed - stream editor
set - 변수값 설정하기
setup - 시스템 관련 설정하기
sh - 유닉스 표준 쉘
showmount - 호스트의 마운트 정보 보여주기
shutdown - 전원 끄기
size - 오브젝트 파일의 크기들을 보여줌
sleep - 지정한 시간 만큼 실행 보류
sort - 줄 정열과 검색
sortbib - 도서목록형 데이터베이스 정열
source - 스크립트 번역하기
spell, hashmake, spellin, hashcheck - 맞춤범 검사 - 물론 영어겠지요
split - 파일 나누기
ssh - 암호화된 원격 로그인하기
strings - 오브젝트 파일이나, 실행 파일에서 문자열 찾기
strip - 오브젝트 파일에서 심벌 테이블과 중복된 비트 삭제
stty - 터미널라인 설정 보여주기
su - super-user, 임시적으로 새 ID로 바꿈
suspend - 셸 중단하기
swapoff - 스왑 해제하기
swapon - 스왑 활성화하기
symorder - 심벌 순서 바꿈
sync - 버퍼 재설정하기
syslogd - 로그인 과정 설정하기
tabs - 터미날 tab 크기 지정
tac - 거꾸로 보기
tail - 문서 끝부분 출력하기
talk - 다른 사용자와 이야기하기
tar - 여러 파일 묶기 또는 묶긴 파일 풀기
tbl - nroff 또는 troff의 도표 작성 도구
tcpdchk - tcp wrapper 설정하기
tcpmatch - 네트웍 요청에 대해 예측하기
tee - 표준 입력으로부터 표준 출력 만들기
telnet - TELNET 프로토콜을 이용한 원격 리모트 호스트 접속
test - 주워진 환경이 참인지, 거짓인지를 돌려줌
tftp - 간단한 ftp.
time - 명령 실행 시간 계산
times - 셸에서의 사용자와 시스템 시간 출력하기
top - cpu 프로세스 상황 보여주기
touch - 파일 날짜 관련 부분을 바꿈
tr - 문자열 바꿔주기
troff - 문서 양식화 도구
true, false - 쉘 스크립트에서 사용되는 참/거짓을 리턴하는 명령
tsort - topological sort
tty - 현재 터미날 이름 보기
type - 유형 보기
ue - MICROemacs
ul - 밑줄 처리해서 보여주기
ulimit - 제한하기
umask - 매스크 모드 설정하기
umount - 장치 해제하기
unalias - 별명 제거하기
uname - 시스템 정보 보기
unexpand - 공백 문자를 탭으로 변환하기
unifdef - cpp 입력 줄에서 ifdef 부분 바꾸거나 지움
uniq - 중복되는 빈줄 지우기
units - 프로그램 변환도구
useradd - 사용자 계정 만들기
userdel - 계정 삭제하기
usermod - 사용자 계정정보 수정하기
unset - 설정 변수 해제
uptime - 시스템 부팅시간, 부하 평균 보여주기
users - 로그인된 사용자 보여주기
uucp, uulog, uuname - 시스템 간의 복사
uuencode, uudecode - 이진 파일을 아스키파일로 인코딩, 반대로 디코딩
uusend - 리모트 호스트에 파일 보내기
uux - 리모트 시스템 명령 실행
vacation - 자동으로 편지 답장하기
vgrind - grind nice program listings
vi, view, vedit - ex 바탕의 편집기
vtroff - 문서 양식화 도구
w - 현재 누가 접속해 있으며, 무엇을 하고있는지 보기
wait - 프로세스가 마치기를 기다림
wall - 모든 사용자에게 메시지 보내기
wc - 문자, 단어, 라인수 세기
whatis - 명령어의 간단한 설명보기
whereis - 찾는 명령의 실행파일, 소스, 맨페이지 경로 보여줌(패스에 해당하는 모든 디렉토리를 뒤져서 해당 명령어를 찾음)
which - 특정명령어의 위치가 어디인지를 찾아줌
while - 루프 명령어
who - 시스템에 접속되어 있는 사람만 보여줌
whoami - 현재 사용하고 있는 자신이 누군지 보여줌
write - 다른 사용자의 화면에 메시지 보내기
xargs - 명령행 인자 처리 명령
xcopy - 반복적으로 복사하기
XFree86
xstr - extract strings from C programs to implement shared strings
yacc - yet another compiler-compiler: 파싱. 형태소분석 프로그램 생성기
yes - 항상 yes만 응답하는 명령
ypchfn - NIS에서 사용하는 chfn 명령어
ypchsh - NIS에서 사용하는 chsh 명령어
yppasswd - NIS에서 사용하는 passwd 명령어
zcat - 압축 파일 보기
zcmp - 압축 파일 비교하기
zforce - 강제로 gz 만들기
zgrep - 압축 상태에서 grep 실행하기
zmore - 압축 상태에서 more 실행하기
znew - .Z 파일을 .gz로 다시 압축하기

 


 

1. 다음 명령에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?

#ifconfig eth0 down

가.eth0이라는 네트워크 어댑터를 다시 설정하고 있다.

나.eth0이라는 네트워크 어댑터를 비활성화 시키고 있다.

다.eth0이라는 네트워크 어댑터를 시스템에서 완전히 삭제하고 있다.

라.eth0이라는 네트워크 어댑터의 아이피를 변경시키고 있다.



2. 배포판 설치 시 선택할 수 있는 설치 유형이 아닌 것은?

가.워크스테이션

나.업그레이드

다.서버

라.메인프레임



3. 다음 명령에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?

[root&@ihd root]# cat/etc/passwd | grep-v linuxmaster

가./etc/passwd 파일에서 linuxmaster라는 문자열이 포함된 행만 출력한다.

나./etc/passwd 파일에서 linuxmaster라는 문자열이 포함되지 않은 행만 출력한다.

다./etc/passwd 파일에서 linuxmaster라는 문자열을 추가한다.

라./etc/passwd 파일에서 linuxmaster라는 문자열이 계정이 존재하는지 확인한다.



4. 현재 디렉토리의 하위 디렉토리까지 모두 포함하여 linuxmaster라는 문자열을 포함한 파일을 검색하는 명령으로 가장 알맞은 것은?

가.find .-string linuxmaster -print

나.grep-r linuxmaster *

다.ls-al | grep linuxmaster

라.cat * | grep linuxmaster



5. 교육용 유닉스로 리눅스 개발의 시발점이 된 운영체제는?

가.Minix

나.Windows 2000

다.Mac OS X

라.Solaris



6. shutdown 명령어의 옵션에 대한 설명으로 틀린 것은?

가.-c:예약된 shutdown 명령을 취소한다.

나.-h:shutdown 명령이 완료되면 시스템을 정지시킨다.

다.-f:shutdown 전에 수행중인 모든 프로세스에게 kill 시그널을 보낸다.

라.-r:shutdown 명령이 완료되면 시스템을 재부팅 한다.



7. 현재 접속되어 있는 모든 사용자들에게 메시지를 보낼 때 사용되는 명령어는?

가.echo

나.message

다.talk

라.wall



8. 다음은 어떤 명령어의 실행결과이다.()안에 들어갈 명령어로서 가장 적절한 것은?

$ () com1.txt com2.txt

com1.txt com2.txt differ, char 3,line 1

가.rm

나.cmp

다.mkdir

라.ls



9. userdel 명령어로 계정을 삭제할 때, 해당 계정 홈 디렉토리의 하위 디렉토리까지 삭제시키는 옵션은?

가.-r

나.-R

다.-d

라.-D



10.diff 명령어의 옵션에 대한 설명으로 틀린 것은?

가.-i:대,소문자를 구별한다.

나.-b:하나 이상의 공백문자는 같은 것으로 취급하여 비교한다.

다.-e:ed 에디터를 위한 스크립트를 생성한다.

라.-w:공백을 무시하고 비교 작업을 수행한다.



11.시스템을 재시작하지 않고 종료하는 명령으로 틀린 것은?

가.shutdown -h now

나.halt

다.init 0

라.reboot



12.현재 사용되는 리눅스의 특징에 대한 설명으로 틀린 것은?

가.멀티 프로세서(Multi Processor)를 지원한다.

나.TCP/IP 네트워킹을 지원한다.

다.리눅스 커널은 COBOL로 작업되었다.

라.애플,윈도우즈 NT등에서 사용되는 다양한 파일시스템을 지원한다.



13. ls 명령어를 사용하여 다음과 같은 출력 결과가 나오게 하기 위한 옵션은?

________________________________________________________________________

drwxr-xr-x 4 root level0 4096 Jul 5 08:29

drwxr-xr-x 36 root root 4096 Jul 31 12:30..

-rw-r--r-- 1 root root 24 Jul 5 08:29 bash_logout

-rw-r-r-- 1 root root 230 Jul 5 08:29 ,bash_profile

-rw-r-r-- 1 root root 124 Jul 5 08:29 ,bashrc

-rw-r-r-- 1 root root 3394 Jul 5 08:29 .screenrc

drwxr-x--x 2 root level0 4096 Jul 6 18:01 public_html

drwxrwx--T 3 root level0 40960 Oct 1 12:49 tmp



가.-c            나.-al            다.-d                     라.-dl

 

14. FSF의 설립자로서 GNU를 이끌면서 리눅스의 발전에 핵심적인 역할을 한 사람은?

가.리차드 스톨만(Richard Stallman)

나.리누스 토발즈(Linus Tovalds)

다.앤드류 타넨바움(Andrew Tanenbaum)

라.빌 게이츠(Bill Gates)



15. 시디롬을 열고 닫을 때, 사용라는 명령어는?

가.eject

나.mount

다.mmd

라.close



16. 리차드 스톨만(Richard Stallman)에 의해 설립되었으며 컴퓨터 프로그램의 복제와 배포,개작을 위한 소스 코드의 원용에 대한 제한들을 철폐하는 목적을 가진 단체는?

가.FSF

나.ISO

다.ANSI

라.IETF



17. ftp에서 여러 개의 파일을 다운로드 받을 때 사용하는 명령어로 가장 적당한 것은?

가.put

나.mput

다.get

라.mget



18. 아래의 /etc/passwd 파일에 대한 일반적인 설명으로 틀린 것은?

lms:x:500:500::/home/lms:/bin/false

가.lms 계정의 패스워드는 x로 암호화되어 /etc/pass 파일에 저장되어 있다.

나.lms 계정의 uid와 gid 각각 500 이다.

다.lms 계정의 홈 디렉토리는 /home/lms 이다.

라.lms 계정은 이 시스템에 로그인할 수 없다.



19. 리눅스 배포판을 구성하고 있는 것으로 틀린 것은?

가.쉘(Shell)

나.GNU 표준 유틸리티

다.리눅스 커널

라.허드(Hurd)



20.리눅스 배포판에 포함되어 있는 대부분의 기본적인 유틸리티를 제공하는 곳은?

가.GNU

나.SUN

다.Microsoft

라.Novell





21. 사용자 계정 추가 시 기본적으로 설정되는 항목으로 틀린 것은?

가.Home directory

나.기본 쉘

다.그룹 및 그룹 id

라.vi 에디터



22. reboot명령어의 수행 과정에 대한 설명으로 틀린 것은?

가.파일 시스템을 언마운트한다.

나.시스템을 shutdown한다.

다.시스템 실행수준(run level)을 3으로 변경시킨다.

라.다중 사용자(multi-user)모드에서는 수행되지 않는다.



23. 다음 명령에 대한 설명으로 맞는 것은?

useradd -f -5lms

가.lms 계정의 우선순위를 5만큼 낮추어서 생성한다.

나.lms 계정은 앞으로 5일 동안 사용할 수 있도록 한다.

다.lms 계정의 id를 5로 지정한다.

라.lms 계정의 passwd 파일내의 위치를 5만큼 앞쪽으로 생성한다.



24. 리눅스에서 쉘이 명령어를 찾을 수 있도록 지정하는 검색경로(PATH)를 설정하는 파일로 가장 알맞은 것은?

가./etc/profile

나./etc/passwd

다./etc/shadow

라./etc/environment



25.다음 명령 중 a.txt 파일과 같은 내용으로 b.txt 파일을 만드는 명령은?

가. cat a.txt << b.txt

나. cat b.txt < a.txt

다.cat a.txt > b.txt

라.cat b.txt > a.txt



26. LILO에 대한 설명으로 틀린 것은?

가.반드시 MBR(Master Boot Record)에 설치되어야 하는 것은 아니다.

나.Redhat 계열의 배포판에서만 제공된다.

다.LILO를 사용하면 다양한 OS를 선택하여 사용할 수 있다.

라.LILO외에도 GRUB(Grand Unified Bootloader)등의 부트 로더가 있다.



27. bash 환경에서 아래 명령의 실행 결과에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?

#export PATH=$PATH:/etc

가.기존의 경로(PATH)를 제거하고 새로운 경로를 추가하였다.

나.기존의 경로(PATH)에 /etc라는 새로운 경로를 추가하였다.

다.잘못된 명령으로,export $PATH-PATH:/etc로 실행하는 것이 옳다.

라.잘못된 명령으로,export PATH=PATH:/etc로 실행하는 것이 옳다.



28.일반적으로 리눅스 설치 부팅 디스크를 만들 때 사용되는 부팅 이미지는?

가.rawrite.img

나.Boot.img

다.img

라.Boot.image



29. LILO 설정 파일인 /etc/lilo.conf의 각 설정에 대한 설명으로 틀린 것은?

가.boot-/dev/hda : LILO가 설치될 위치

나.map=/boot/map : LILO에 의해서 자동으로 생성되는 파일

다.install=/boot/boot.b : 부트 섹터 위치 정보를 가진 파일

라.timeout=50 : 키보드 입력이 없을 시 자동 부팅시간 50초 설정



30. 각 명령어에 대한 설명으로 틀린 것은?

가.pwd:현재 위치한 디렉토리 확인

나.tty:현재 접속한 터미널의 장치 확인

다.cd:지정한 디렉토리로 이동

라.ls:지정한 디렉토리내의 파일 목록만 출력



31. 일반적으로 “/”디렉토리 바로 하단에 위치하는 디렉토리가 아닌 것은?

가./include

나./proc

다./usr

라./var



32. 오류 메시지를 파일로 저장하기 위한 방향 재지정 명령으로 옳은 것은?

가.cat nofile 0> error_log_file

나.cat nofile 1> error_log_file

다.cat nofile 2> error_log_file

라.cat nofile > error_log_file



33. LILO와 GRUB에 대한 설명으로 틀린 것은?

가.LILO는 GRUB보다 먼저 개발되었다.

나.LILO는 컴퓨터 바이오스(BIOS)의 정보를 참조하지 않는다.

다.GRUB은 IDE 하드디스크를 장착한 순서대로 인식한다.

라. GRUB에서는 부트 디스크를 통한 부팅을 지원하지 않는다.



34. ftp 내부 명령어가 아닌 것은?

가.put

나.get

다.open

라.mcopy



35. usermod 명령어에서 기본 로그인 쉘(shell)을 변경하는 옵션은?

가.-c

나-e

다.-s

라.-u



36. 디렉토리 및 파티션에 대한 설명으로 틀린 것은?

가./:일반적으로 부팅에 필요한 시스템 파일이 위치한다.

나. swap : 일반적으로 메모리의 2배 크기로 설정한다.

다. /usr : 각종 라이브러리가 저장된 디렉터리로 커널 모듈도 있다.

라. /home : 사용자 파일이 저장된다.



37. 하나의 디스크를 몇 개의 드라이브로 분할하여 사용할지 설정하는 것으로 그 용어와 툴(Tool)의 조합이 맞는 것은?

가.MBR,FDISK

나.MBR,LILO

다.파티션,Disk Druid

라.파티션,LILO



38. 네트워크 설정 중 DHCP 옵션에 대한 설명으로 옳은 것은?

가.매스커 레이드(Masquerade)에 의한 네트워크 구현 시 사용한다.

나.Dynamic Host Configuration Program의 약자이다.

다.다수의 IP 주소를 확보해 두고 이를 다른 시스템에 유동적으로 할당하는 네트워크 시스템에서 사용한다.

라.bootp와는 전혀 다른 기능을 제공한다.



39. 현재 호스트에서 ihd.or.kr까지 연결되는 과정을 알고 싶을 때 사용할 명령은?

가.traceroute ihd.or.kr

나.ping ihd.or.kr

다.telnet ihd.or.kr

라.ftp ihd.or.kr



40. GNU 프로젝트에 대한 설명으로 틀린 것은?

가.리차드 스톨만(Richard Stallman)에 의해 시작되었다.

나.많은 GNU 프로그램들은 GCC로 컴파일 되었다.

다.최초로 UNIX를 개발한 프로젝트이다.

라.소프트웨어의 독점에 반대해 프로그램을 자유롭게 사용하도록 하자는 취지이다.



41.현재 시스템에 접속한 사용자 계정을 조회하는 명령어는?

가.find

나.grep

다.ping

라.users







42.네트워크 인터페이스를 설정 또는 확인하는 명령어로 맞는 것은?

가. ifconfig

나. ipconfig

다. xconfig

라. iptable



43.디렉토리 내의 파일들의 정보를 화면단위로 출력할 때 사용하는 명령은?

가. ls-al | more

나. ls-al | cat

다. ls-al | screen

라. ls-al | page



44.다음 중 파일을 삭제할 때 사용하는 명령어는?

가. clear

나. delete

다. rm

라. mv



45. 각 명령어에 대한 설명으로 틀린 것은?

가.pwd-현재 작업 디렉토리 위치 확인

나.mkdir-디렉토리 만들기

다.man-현재 로그인 되어 있는 사용자 확인

라.fsck-파일 시스템 검사 및 오류 수정



46. test라는 바이너리 파일을 cat으로 출력하였더니 모니터에 이상한 문자들이 출력되었다. 이렇게 출력된 문자들을 깔끔히 모니터에서 제거하고자 할 때, 사용되는 명령어로서 가장 적당한 것은?

가. clear

나. sweep

다. swap

라. more



47. 파티션에 대한 설명으로 틀린 것은?

가.운영체제에서 사용하도록 논리적으로 나뉘어진 하드 디스크의 각 구역을 말한다.

나.primary,extended,logical로 구분 할 수 있다.

다.하나의 하드 디스크에 최대 세 개의 primary 파티션을 만들 수 있다.

라.extended 파티션 내에 여러 개의 logical 파티션을 만들 수 있다.



48. 리눅스에 대한 설명으로 틀린 것은?

가.프로그램의 소스가 공개되어 있다.

나.1991년에 최초버전이 인터넷에 공개되었다.

다.배포판 회사에서는 개발 작업이 금지되어 있다.

라.배포판의 종류로는 레드햇,데비안,슬랙웨어 등이 있다.







49. 일반적인 디렉토리에 대한 설명으로 틀린 것은?

가./bin에는 기본 실행파일들, 즉 사용자 명령어들이 있다.

나./etc에는 시스템 관리시 필요한 설정파일들이 있다.

다./op에는 각 장치에 필요한 socket 및 log 파일들이 있다.

라./proc에는 시스템 관리를 목적으로 메모리상에 만들어 놓은 가상 디렉토리로서, 디렉토리내의 파일들은 현재 시스템 설정을 보여준다.



50. /home 디렉토리에 대한 일반적인 설명으로 맞는 것은?

가.일반적인 명령어와 라이브러리들이 설치되는 디렉토리

나.사용자 계정의 홈 디렉토리가 위치하는 디렉토리

다.시스템 관리에 관련된 바이너리 파일이 위치하는 디렉토리

라.기타 문서들이 저장되는 디렉토리


 
 
 
 1) umask: 현재 프로세스가 생성할 파일과 디렉토리의 퍼미션을 설정
파일일 경우 666, 디렉토리인 경우 777 에서 umask를 뺀 값이 현재 프로세스가 생성하는 파일과 디렉토리의 퍼미션입니다.
파일을 생성할때 기본으로 적용되는 퍼미션을 664(rw-rw-r--)로 하고 싶다면 umask의 인자값으로 002를 사용하면된다.

/etc/bashrc 파일에 정의되어 있다.


2) chmod, chown, chgrp [옵션][퍼미션][파일]
chmod -c: 변경된 파일만 자세하게 보여준다.
chmod -f: 변경되지 않는 파일에 대해서 오류 메세지를 보여주지 않는다.
chmod -v: 작업상태를 자세히 보여준다.
chmod -R: 경로와 그 하위 파일들을 모두 변경한다.
chmod --help: 도움말을 출력한다.
chmod --version: 버젼정보를 출력한다.
** chgrp -h: 심볼릭 링크 파일의 소유권을 변경할대 사용하는 옵션이다.

3) ls -al 명령으로 파일/디렉토리의 권한을 확인 가능하다.

4) chmod 2770 /project
맨앞의 숫자가 4는 setuid, 2는 setgid, 1은 sticky bit입니다.


5) SetUID, SetGID, Sticky Bit 란?

파일의 권한은 일반적으로 사용자권한, 그룹권한, 아더권한이 있고, 각각의 권한에 대해 읽기권한(r), 쓰기권한(w), 그리고 실행권한(x)가 있다.
근데 사용자권한, 그룹권한, 아더권한 외에도 특수권한 이라는게 있다.
특수 권한을 이용하면 다른 계정에게 읽기,쓰기,실행 권한을 줄 수 있으며, 다른 계정(A)에서 만든 파일을 내 계정(B)에서 실행하는동안
A의 권한을 얻어 해당 파일을 읽거나 쓰거나 실행하는 것이 가능해진다 (SetUID와 SetGID에 해당).
특수 권한에는 SetUID, SetGID, Sticky Bit가 있다.


5-1). SetUID
사용자의 권한이 있어야만 실행을 할 수 있는 파일의 경우, 그 권한을 일시적으로 파일을 실행하는 일반 사용자들에게 부여하기 위해 사용 한다.
SetUID가 설정된 파일을 실행하면 해당 파일을 실행하는 도중에는 파일의 사용자 권한을 획득하며, 파일의 실행을 마친 뒤에는 다시 자신의 권한으로 돌아온다.

SetUID는 4xxx로 설정한다. (100에 해당. xxx는 기존의 사용자권한, 그룹권한, 아더권한을 의미)
SetUID 설정 시 사용자 권한내의 실행 권한 자리에 x가 아닌 s가 오게 된다.
ex) chmod 4750 httpd (rwsr-x---)


5-2). SetGID
그룹의 권한이 있어야만 실행을 할 수 있는 파일의 경우, 그 권한을 일시적으로 파일을 실행하는 일반 사용자들에게 부여하기 위해 사용 한다.
SetGID가 설정된 파일을 실행하면 해당 파일을 실행하는 도중에는 파일의 그룹 권한을 획득하며, 파일의 실행을 마친 뒤에는 다시 자신의 권한으로 돌아온다.

SetGID는 2xxx로 설정한다. (010에 해당. xxx는 기존의 사용자권한, 그룹권한, 아더권한을 의미)
SetGID 설정 시 그룹 권한내의 실행 권한 자리에 x가 아닌 s가 오게 된다.
ex) chmod 2750 httpd (rwxr-s---)


5-3). Sticky Bit
Sticky Bit가 설정된 디렉토리에 파일을 생성하면 해당 파일은 생성한 사람의 소유가 되며, 오직 소유자와 root에게만 해당 파일에 대한 삭제 및 변경의 권한이 있다.
공유디렉토리로 사용하고자 할 때 쓰인다.

Sticky Bit는 1xxx로 설정한다.
(001에 해당. xxx는 기존의 사용자권한, 그룹권한, 아더권한을 의미)
Sticky Bit 설정 시 아더 권한내의 실행 권한 자리에 x가 아닌 t가 오게 된다.


** 디렉토리 퍼미션 777 ( drwxrwxrwx )
. 해당 폴더안에 생성된 파일의 소유자 및 모든 사람이 삭제할수 있다.
. root 가 만든 파일의 퍼미션이 600 (-rw-------) 이더라도, 디렉토리 퍼미션 777 ( drwxrwxrwx ) 아래 있으면 일반계정에서 삭제할수 있다.

** 디렉토리 퍼미션 700 (drwx------) 
- 해당 폴더 소유자는 삭제관점에선 전권을 가지고 있다.
root 가 만든 파일의 퍼미션이 600 (-rw-------) 이더라도, 디렉토리 퍼미션 700 (drwx------)   아래 있으면 해당 폴더 소유자는 삭제할수 있다
     

** 디렉토리 퍼미션 1777 ( drwxrwxrwt ) <- 공유 폴더 (/tmp 와 동일) (Sticky Bit)
. 해당 폴더안에 생성된 파일의 소유자와 root 만이 삭제할수 있다.
. 해당 폴더안에 파일의 퍼미션이 777 ( -rwxrwxrwx) 이러라도, 디렉토리 퍼미션 1777 ( drwxrwxrwt ) 아래 있으면 파일의 소유자 및 root 만이 삭제할수 있다.
. 즉, root 및 파일의 owner 만 삭제할수 있습니다.

 

6) ex4파일시스템은 ex2 및 ex3와 호환성이 있는 확장 버전으로 64bit 기억공간 제한을 없애고, 최대 1Exabyte의 디스크 볼륨과
16Terabyte의 파일을 지원하는 등 대형 파일 시스템과 관련된 기능이 대폭 강화되었다.

7) CD-ROM, DVD-ROM 과 같은 보조기억장치의 미디어를 꺼낼때는 eject라는 명령어를 사용한다.

8) 파일이나 디렉터리들이 디스크에서 차지하고 있는 용량을 출력할 때 사용하는 명령어는? du
Disk Usage의 약어로서 파일및 디렉토리의 사용량을 확인할 때 사용하는 명령어이다.
du 명령어는 현재디렉토리의 용량뿐 아니라 현재디렉토리의 서브디렉토리 및 파일들 까지 모두 함께 사용량을 계산하여 표시해 준다.
기본 용량표시단위는 kbyte이다.

사용형식

       du [OPTION]... [FILE]...

사용예 #1

특정 디렉토리내에 존재하는 파일들의 개별용량을 확인코자 할 때에는 다음과 같이 한다.
"du 디렉토리명"이라고 하면 지정한 디렉토리내에 존재하는 모든 파일의 용량을 파일명과 함께 표시해 준다.


9) 디스크의 남은 용량을 확인하려고 할때에 사용하는 명령어는? df
df -a, --all: 파일 시스템의 크기가 0인 것도 모두 보여준다.
df -k: 보여주는 숫자 단위를 1kb단위로 보여준다.
df -T: 파일시스템의 형태를 출력합니다.
df -t: type형태의 파일시스템에 대한 정보만 표시한다.
df -h: 크기를 사람이 알기 쉽게 표시한다.


10) 쿼터(quota) 란 무엇인가 ?
쿼터(quota)는 시스템내의 사용자나 그룹이 가질수있는 inode 수 ( 파일 & 디렉토리) 나 사용자나 그룹에
할당된 디스크의 블럭 ( 용량) 의 수를 제한함으로써,사용자별로 디스크의 사용을 제한할수있다.
이는 웹호스팅 서비스를하는 곳에서는 꼭 필요한 부분이다.

quotacheck : 쿼터설정을 reload 하는 기능
-> 쉽게말해서 업데이트 명령어입니다. 설정을 reload 한다고 생각하시면 됩니다.
repquota : 시스템내의 쿼터 설정을 보여준다.
quotaon : 쿼터를 실행한다.
quotaoff : 쿼터를 중지한다.
edquota: 용량제한하기

fstab에 사용자 쿼터를 설정하기 위한 옵션은 usrquota
이전파일을 새로운 파일로 교체하기 위한 명령어는 convertquota


11) bash 본 셸을 기반으로 하여 GNU 프로젝트에 의해 개발되었다. GNU 운영체제, 리눅스, 맥 OS X 등 다양한 운영체제에서 사용 중이며 현재 리눅스의 표준 셸이다.
12) chsh -l은 현재 사용 가능한 쉘을 확인할때 사용하는 명령어이다.
13) bash 쉘에서 현재 설정된 언어를 영어로 변경할때 사용하는 명령어는 LANG=C
14) 가장 최근에 입력한 마지막 10개의 명령어 목록을 출력할 때는 history 10을 사용하고,
가장 최근에 입력한 마지막 10번째의 명령어를 실행할때에는 ! -10

15) HISTORY 명령어의 환경변수
* HISTSIZE : 히스토리 스택의 크기가 지정되어 있다. 단위는 명령의 개수이다.
이 변수의 설정값을 변경했을 경우 history명령을 내리면 해당개수만큼만 출력된다.
또한 방향키로 검색했을 경우에는 설정한 명령한 개수만 검색된다.
* HISTFILESIZE : 실질적인 히스토리파일의 크기이다.
* HISTFILE     : 히스토리 파일의 위치를 보여준다.
* HISTCONTROL : 중복되어지는 명령에 대한 기록 유무를 지정하는 변수이다.

16) bash에서 사용자가 로그인한 후 일정 시간 동안 작업을 하지 않을 경우에 로그아웃 시키는 환경변수로 알맞은 것은? TMOUT
17) 백그라운드 프로세스 -> 포어그라운드로 fg %3, 포어그라운드 -> 백그라운드 bg %3

18) clontab 옵션

crontab -l: 현재 crontab에 등록된 작업보기
crontab -e: 현재 crontab 편집하기
crontab -r: 현재 crontab을 삭제


19) kill 명령어
kill [option] [-시그널번호 or -시그널이름] PID
* option
kill -l : 시그널의 종류를 나열한다. 시그널의 종류는 시그널 번호순서대로 나열한다.
* signal_number와 이름
SIGHUP(HUP) : hang up의 약자로 프로세스를 재시작시키는 시그널이다.
SIGINT(INT) : 인터럽트. 실행을 중지시킨다. [CTRL] + [C] 를 눌렀을 때 보내지는 시그널
이다.
SIGKILL(KILL) : 무조건 종료, 즉 강제 종료시키는 시그널이다.
SIGTERM(TERM) : Terminate의 약자로 가능한 정상 종료시키는 시그널로 kill 명령의 기본
시그널이다.
STOP : 무조건적, 즉각적 정지
CONT : Continue. STOP등에 의해 정지된 프로세스를 다시 실행시킨다
QUIT : 키보드 종료.
TSTP : 실행 정지후 다시 실행을 계속하기 위하여 대기시키는 시그널이다. [CTRL] +[Z] 를
눌렀을 때 보내지는 시그널이다.

kilall -v 시그널이 전송된 결과를 출력할때 사용하는 옵션이다.


20) PS명령어 컬럼의 의미
ps -o 명령어를 사용하여 pid, tty, time, cmd등을 출력 폿멧으로 지정하는 옵션이다.

USER: 프로세스 사용자
%CPU: CPU 사용 비율
%MEM: 메모리 사용 비율
VSZ: 가상 메모리 사용량
RSS: 실제 메모리 사용량
STAT: 현재 프로세스의 상태
          R: 실행중 혹은 실행할수 있는 상태
          S: 수면 상태
          I: 휴식상태
          T: 정지상태
          Z: 좀비 프로세스
          W: 스왑 아웃된 상태
          P: 페이지 대기
          D: 디스크 대기
          N: nice로 실행 우선순위가 낮아진 상태
START: 프로세스가 시작된 시각 혹은 날짜
그외에 여러 옵션이 있다. 나머지는 찾아보시라...

21) nohup : 로그아웃 하여 터미널을 빠져나가도 실행중인 프로그램이 종료되지 않고 계속 수행될수 있게 하는 명령
22) jobs는 백그라운드로 실행중인 프로세스나 현재 중지된 프로세스의 목록을 출력해 주는 명령어이다
jobs -l: 프로세스번호를 추가해서 보여준다.
-는 이전에 실행되었던 프로세스, +는 현재 실행중인 프로세스이다.

23) pstree [옵션][pid|user]
pstree -a: 명령행에서 지정한 인수가 있다면, 명령어 라인 인수까지 보여줌
pstree -h: 현재 프로세스로 부모 프로세스를 하이라이트로 표시
pstree -l: 긴라이을 모두 표시
pstree -c: 기본값은 동일한 트리 내의 같은 프로세스를 하나의 프로세스만 보여주고 해당 프로세스의 개수를 나타내는데, 같은 프로세스를 모두 표시

24)
# 입력 편집 명령어
i    문자 앞에서부터 입력
a    현재 문자 뒤에서부터 입력
I    현재 라인 첫머리에서부터 입력
A    현재 라인 맨뒤에서부터 입력
o    현재라인 아래에 입력
O    행의 위에 입력
r    겹쳐쓰기(커서위치 1문자 변환)
R    현재문자 이후부터 겹쳐쓰기
s    커서가 있는 단어를 지우고 입력하기

25) pico는 자유 소프트웨어의 라이선스가 아니었기 때문에 소스의 수정이 불가능하였다. GNU프로젝트에서는 pico의 복제버전(clone)인 nano프로그램을 개발하였다.

26) redhat에서 개발한 패키지 관리 기법으로 rpm이고
Yum은 Yellow dog Update라고도 하고 Duke University에서 RPM 설치를 개선하기 위해 개발한 패키지 관리자입니다.
Yum은 패키지 저장소를 수요되는 패키지를 검색하고 다운로드 하여 설치까지 처리하면서 패키지들의 의존성을 고려하여 설치할때 패키지 의존성에 대한 error를 줄일 수 있습니다. Red Hat Enterprise Linux 5에서는 Yum으로 패키지를 설치합니다.

27) 소스 파일을 설치하는 단계에서 configure -> make ->  make install
28) apt-get 사용 시에 의존성 및 충돌성을 해결하기 위해 관련 정보를 기록하는 파일은 /etc/apt-get/sources.list

29)
CUPS를 사용하는 컴퓨터는 클라이언트 컴퓨터에서 인쇄 작업을 수신하는 서버가 되어, 해당 작업을 처리하고 적절한 프린터로 자료를 보낸다. 또한 그 때에는 HTTP의 Basic 인증 및 Digest 인증, 로컬 인증, 128비트 TLS/SSL 암호화 등을 이용할 수도 있다.
CUPS는 유닉스 인쇄 스풀러와 스케줄러 필터 시스템 및 백엔드 시스템으로 구성된다. 이 중 필터 시스템은 인쇄 데이터를 프린터가 인식할 수 있는 형식으로 변환하고, 백엔드 시스템이 이 데이터를 프린터로 보내는 역할을 수행한다. CUPS는 인쇄 작업과 대기열을 취급하는 기반으로 IPP (Internet Printing Protocol)을 이용하고 있다. 또한, CUPS는 유닉스에서 기존에 지원하던 System V 형식과 BSD 형식의 커멘드라인 인터페이스도 지원하고 SMB 프로토콜도 부분적으로 지원한다. CUPS가 제공하는 장치 드라이버는 어도비의 PPD (PostScript Printer Description) 형식의 텍스트 파일을 이용하여 설정이 가능하다. CUPS를 설정하는 CUPS 스스로는 웹(HTTP)을 이용한 임베디드 인터페이스를 지원하고 있다.

30)[리눅스 프린터 명령어] - System v 계열

#lpc : 라인 프린터컨트롤 프로그램으로 프린터나 프린트 큐를 제어한다.(프린터 관리자)
#lpq : 프린트 큐에 있는 작업의 목록을 보여주는 명령이다. 프린터 데몬으로부터 필요한 정보를 가져온다.
#lpr : 데몬에게 프린트 작업을 요청하는 일을 하는 명령이다.
   option
     -b : 배너(banner)나 헤더(header)를 출력하지 않는다.
     -F : 파일의 포맷을 설정한다.
     -K(또는 -#num) : 한 페이지당 몇장씩 출력할 것인지 출력할 문서의 장수를 지정한다.
     -m : 에러 메시지를 메일로 보낸다.
     -P 프린터이름 : 기본 설정된 프린터 이외에 사용할 프린터를 지정한다.
     -Q : 기본값으로 사용하는 큐 이외의 다른 큐를 설정한다.
     -R : 원격 프린트 작업을 보낼 때 원격 계정 이름을 구별하기 위해 사용된다.
     -s : 지정된 파일을 spool 디렉토리로 복사하는 대신 심볼릭링크를 한다.
     -T : 타이틀 페이지에 들어갈 타이틀을 설정한다.
     -w : 페이지의 폭을 정한다.
#lprm : 프린터 큐의 작업을 삭제한다.
#lpstat : LP 프린터의 정보를 보여준다.

 

31) GNOME과 KDE의 차이
KDE | GNOME
그래픽라이브러리 QT | GTK
설정항목의 수 최대한 많이 | 필요한 것만
기본텍스트 에디터 kate | gedit
기본 브라우저 Konquerer | Web
토렌트 클리이언트 kTorrent | Transmission
파일 탐색기 Konquerer | Nautilus

윈도우 매니저로 KDE는 보통 kWin을 씁니다.
Gnome은 Mutter, Metacity, 기타등등을 쓰고 , Gnome3는 Mutter르 사용합니다.


32) 런레벨의 이해
① 런레벨 종류
    - 런레벨 1 : 싱글모드 부팅. MS윈도우즈의 안전모드와 비슷
    - 런레벨 3 : 콘솔모드로 부팅
    - 런레벨 5 : X 윈도우로 부팅
    - 런레벨 6 : 계속 재부팅만 한다.
② 런레벨 수정
    - /etc/inittab 파일에서 다음 항목의 숫자를 직접 수정함으로 변경 가능
      id:3:initdefault:

33) x윈도우와 가장 관계가 깊은 tcp 포트는 6000포트

34) 리눅스 문서프로그램 LibreOffice 패키지
Writer - 워드 프로세서
Calc - 스프레드시트
Impress - 프리젠테이션
Base - 데이터베이스
Draw - 그림/플로우차트 그리기


35) ICANN: 국제도메인관리기구 또는 국제인터넷주소관리기구라고 부르는데, 비영리기관으로 인터넷 도메인 관리와 정책을 결정하는 국제기구이다.

36)
T568B: 주파초갈
T568A: 초파주갈

37) OSI7 LAYER
38) 회선교환방식, 패킷교환방식의 차이점
39) SMTP 프로토콜의 포트 번호를 알기 위해 참고해야할 파일은  /etc/services
40) 사설 IP대역
A 클래스 : 10.0.0.0 ~ 10.255.255.255
B 클래스 : 172.16.0.0 ~ 172.31.255.255
C 클래스 : 192.168.0.0 ~ 192.168.255.255

41) ATM(Asynchronous Transfer Mode)라 더 많이 알려져 있으며, 53Byte의 고정 길이 패킷을 이용해서 순서대로 자료를 전송하는 방식은 Cell Relay 이다.
패킷스위칭기술에 대해서 알아봐야함

42) ssh 기반으로 로그인에 성공한 사용자에게 메시지를 전달하려고 할 때 설정하는 파일로 알맞은 것은?
/etc/motd

43) 네트워크 관련 파일들
/etc/protocols: 현재 사용할 수 있는 프로토콜의 목록이 들어 있다
/etc/resolv.conf: 현재 사용 중인 DNS 서버의 IP 주소가 등록된 파일
/etc/services: PORT 목록이 들어 있다. 사용하지 않은 서비스에 대한 목록은 삭제해도 된다. 주석처리를 하면 그 포트에 대한 listen이 열리지 않아 서비스가 실행이 되지 않는다
/etc/sysconfig/network-scripts/: 이더넷 장치와 설정 파일들이 있다.
/etc/sysconfig/network: 네트워크 사용유무, 호스트명 설정, 게이트웨이 주소 및 장치파일 설정, nis 도메인 이름 설정 등의 작업을 수행
/etc/xinetd.conf : xinetd라고 하느 데몬의 총 지휘관을 만들게 되었다. 평소에는 inetd라는 데몬이 하나만 떠 있다가 네트워크로 들어오는 신호를 탐지하여 다른 데몬을 띄워주는 것이다.
etc/xinetd.conf는 xinetd용 config파일이다.

44) 시스템 관리 파일들
/etc/fstab: 컴퓨터가 부팅되면서 바로 마운트할 파일시스템의 목록이 있다. 파티션 정보가 들어있다.
/etc/group: 사용자의 그룹을 정의해 놓은 파일이다.
/etc/nologin: 이 파일이 생성되면 root를 제외한 모든 사용자의 접속을 막으며, 접속 시도 기록이 로그로 남는다. 이 파일은 주로 시스템을 점검하는 중에 다른 사용자의 접속을 막기 위해 사용하지만, 만약 원격에서 관리자가 작업하는 도중에 재부팅을 했을 경우 관리자도 원격 접속이 금지되어 있으므로 신중을 기해야 한다.
/etc/passwd, /etc/shadow: 사용자의 패스워드 등 여러 정보가 들어있다.
/etc/shells: 시스템에서 사용할 수 있는 쉘의 목록이 들어있다. 새로운 쉣을 설치했다면 이곳에 추가해 줘야 한다.


45) 부팅과 로그인/아웃 관련 파일
/etc/issue, /etc/issue.net, /etc/motd: 터미널이나 텔넷 세션 또는 콘솔을 통해 들어오는 사용자에게 메시지를 보여준다.
/etc/inittab: 시스템을 초기화하는 스크립트이다.
/etc/modprobe.d: 부팅시 이더넷 카드를 활성화 시키기 위한 모듈관련 설정파일


46) 클래스 별 서브넷 마스크 주소
a클래스: 255.0.0.0
b클래스: 255.255.0.0
c클래스: 255.255.255.0


-------------------------------------------------
1) /etc/fstab 항목에 대한 설명
(/dev/sda3:장치명, /home:마운트포이터, ex3:파일시스템종류, default(옵션), 1/0: dump, 0/1/2: fsck검사)

2) 새로운 디스크를 추가할때 사용하는 명령어
mount: 디스크를 마운트 시킨다.
fdisk: 디스크의 파티션을 분할한다.
mkfs: 파일스스템 생성


3) bash shell
- 본셸을 기반으로 하여 GNU 프로젝트에 의해 개발됨
- AT&T사의 데이브드 콘이 개발하였고, 명령어 완성기능, 히스토리 기능등을 제공한다.
- 현재 리눅스 대표쉘이다.


압축 gzip -9 filename.tar 결과:filename.tar.gz
해제 gzip -d filename.tar.gz 결과:filename.tar
내용보기 gzcat filename.tar.gz 결과:리스트 출력


tar와 gzip을 이용한 파일 압축 및 해제
사용예

압축 tar cvf - include/ src/ | gzip > backup/filename.tar.gz
풀기 gzcat filename.tar.gz | tar xvf -
내용보기 gzcat filename.tar.gz | tar tvf -

 

dpkg -i 패키지 설치
dpkg -l 설치된 패키지 목록
dpkg -r 패키지 삭제
dpkg --purge 환경설정파일 + 패키지 삭제


emacs 편집기
ctrl + n 커서 아래로 이동
ctrl + x - ctrl + f 현재파일을 닫고 새로운 파일을 연다.

pico편집기
한줄삭제 후 붙여넣기 ctrl+k ctrl+u

 

rpm ivh 새로운 패키지 설치
rpm Uvh 업그레이드하거나 새로운 패키지 설치
rpm Fvh 이전 패키지가 있는 경우에만 패키지 설치

arp ip주소와 mac 주소를 매칭시키는 명령어이다.
arp -a 확인한다.
arp -s ip주소의 mac 주소를 변경
arp -d 해당 정보 삭제
```

---

읽어주셔서 감사합니다.
